Prof Otmane-Svt

01

WhatsApp: 0763306035 /Email: ottben30@gamil.com

------------------------
Prof Otmane-Svt

02

WhatsApp: 0763306035 /Email: ottben30@gamil.com

------------------------
Prof Otmane-Svt

03

WhatsApp: 0763306035 /Email: ottben30@gamil.com

------------------------
Rôle du muscle squelettique
dans la conversion d’énergie

2

Fusion
complète/incomplète

✓ Fusion complète de 2 secousses:
Se produit lorsque la seconde
excitation atteint le muscle durant
la phase de contraction de la 1ère
secousse.
✓ Fusion incomplète de 2 secousses:
Se produit lorsque la seconde
excitation atteint le muscle durant
la phase de relâchement de la 1ère
secousse.

3

I - Les
enregistrements
musculaires

5

➢ Tétanos parfait
C’est la fusion complète de
plusieurs secousses musculaires. Se
produit lorsque le muscle est excité
par plusieurs excitations où chaque
excitation atteint le muscle pendant
la phase de contraction.

1

Rhéobase: l’intensité minimale
de l’excitation qui provoque
une secousse musculaire
Recrutement: principe selon
lequel les unités musculaires
sont activées (recrutées)
progressivement en fonction de
l’intensité de l’excitation

Tétanos parfait

II

Rhéobase /
recrutement

6

Fatigue musculaire

➢ Tétanos imparfait
Se produit lorsque le muscle est
soumis à plusieurs excitations
pendant un longue duré, se
caractérise par:
•
de la durée de latence
•
de l’amplitude de la
secousse
•
de la durée de relâchement

Secousse musculaire

Réponse musculaire isolée et
brève à une excitation efficace et
isolée, se passe par trois phases:
➢ Phase de latence (1)
➢ Phase de contraction (2)
➢ Phase de relâchement(3)

4

Tétanos parfait

➢ Tétanos imparfait
C’est la fusion incomplète de
plusieurs secousses musculaires. Se
produit lorsque le muscle est excité
par plusieurs excitations où chaque
excitation atteint le muscle pendant
la phase de relâchement.

Les phénomènes accompagnant la contraction musculaire

Les phénomènes chimiques

Les phénomènes thermiques

de la consommation
du glucose
de la
consommation de
O2

de la quantité
de CO2 rejeté

de la consommation
de la glycogène

Production de l’énergie necessaire à la contraction
musculaire

Fermentation
Prof Otmane-Svt

Respiration
cellulaire

04

La chaleur
initial

La chaleur
retardé

Chaleur libérée lors de
la secousse musculaire
en grande quantité et
pendant une courte
durée et dont une partie
se libère lors de phase
de contraction et l’autre
lors de la phase de
relâchement .
Cette chaleur résulte
des
réactions
métaboliques
anaérobies.

Chaleur libérée après la
secousse musculaire en
petite

quantité

pendant

une

et

longue

durée.
Cette chaleur résulte
des

réactions

métaboliques aérobies
(respiration).

WhatsApp: 0763306035 /Email: ottben30@gamil.com

------------------------
Rôle du muscle squelettique
dans la conversion d’énergie

III

Ultrastructure du muscle squelettique

Fibre musculaire
Myofibrille
Muscle squelettique

Myofilament de
myosine
Faisceau de fibre
Sarcomère

Actine

Myosine

Sarcomère
Myofilament
d’actine

Bonde
claire

Bonde
claire

Bonde sombre

SARCOMERE: C’est l’unité fondamentale et fonctionnelle
de la fibre musculaire (cellule musculaire).

Schéma simplifié de la fibre
musculaire (cellule
musculaire)

IV

Mécanisme de la contraction musculaire
Présence
de Ca2+

la contraction
musculaire
nécessite la :

Présence
de l’ATP

Mécanisme de glissment des filaments

La comparaison entre un sarcomère contracté et un sarcomère relâché montre que la contraction musculaire se traduit par:
➢ Un accourcissement des sarcomères (rapprochement des stries Z)
➢ Une réduction de la longueur de la bonde claire et de la bonde H
➢ Une constance de la bonde sombre
➢ Constance de la longueur des myofilaments
ON DEDUIT donc qu’il y a au cours de la contraction musculaire un glissement des myofilaments d’actine
par rapport aux myofilaments de myosine (la longueur des myofilaments reste constante)

Prof Otmane-Svt

05

WhatsApp: 0763306035 /Email: ottben30@gamil.com

------------------------
Rôle du muscle squelettique
dans la conversion d’énergie

V

Les étapes de la contraction musculaire

Fixation du Ca2+ sur la

Libération de l’ADP et Pi et

troponine et démasquage
des sites de fixation des têtes
de myofilament de myosine

pivotement des têtes de
myosine et glissement d’actine
sur la myosine: Contraction

Excitation de la fibre
musculaire et libération
de Ca2+ depuis le
réticulum sarcoplasmique

Pompage du Ca2+ vers le

Hydrolyse de l’ATP en
ADP et Pi →les têtes de

Fixation d’une molécule

d’ATP sur les têtes de
myosine → dissociation des
myosines reprennent leur
têtes de myosine de l’actine
forme initiale: Relâchement
✓ Complexe actomyosine: Association temporaire entre le filament d’actine durant la contraction musculaire
✓ Pont transversal: liaison formée entre le filament d’action et le filament de myosine par la tête de myosine;
✓ La conversion de l’énergie chimique (ATP) en mouvement se fait au niveau du complexe actomyosine;
✓ Le Ca2+ est nécessaire à la formation du complexe actomyosine et la fixation de l’ATP est nécessaire à la rupture
de ce complexe
réticulum sarcoplasmique:
Repos

Voies de régénération de l’énergie necessaire à la contraction musculaire

Voie de l’ADP:
ADP + ADP
ATP + AMP

Voies anaérobies rapides

Fermentation lactique
C6H12O6 + 2ADP + 2Pi
2(CH3-CHOH-COOH) + 2ATP

Voie anaérobie de moyenne
vitesse

Voie lente aérobie

CONTRACTION
MUSCULAIRE

VI

Respiration cellulaire

Voie de phosphocréatine (PC):
AC + ADP
ATP + C

C6H12O6 + 6O2 + 38ADP + 38Pi
6H2O + 6CO2 + 38ATP

✓ La phosphocréatine est une molécule de réserve énergétique (riche en énergie) présente dans la cellule musculaire et
capable de renouveler l’ATP pendant un effort musculaire intense et court;
✓ N.B: Il n’y a pas de fermentation alcoolique dans la fibre musculaire !!!!!
✓ Les trois voies de régénération d’énergie sont sollicitées selon la durée et l’intensité de l’effort musculaire;
✓ La production d’l’énergie par ces trois voies est accompagnée par la libération de la chaleur initiale et retardée;

Prof Otmane-Svt

06

WhatsApp: 0763306035 /Email: ottben30@gamil.com

------------------------
