Notion de l’information génétique
et mécanismes de son expression

1

Notion de l’information génétique

La réplication d’ADN se fait selon le modèle semi-conservatif

08 Mécanisme de la réplication d’ADN

Œil de réplication
Brin initial

S

Brin en
formation

7

G2

Hélicase:

Enzyme

qui

casse

les

1 liaisons hydrogènes et provoque la
dissociation des deux brins d’ADN;
6

G1

M(M)
M(T)

2 Protéines SSB: fixent l’ADN monocaténaire;

M(P)

ADN polymérase: Enzyme qui synthétise le
nouveau brin complémentaire à chaque
3 brin parent, en associant en face de chaque
nucléotide un nucléotide complémentaire
dans le sens 5’→ 3’
Brin précoce (synthétisé rapidement et de façon continue) car l’ADN poly a
4 le même sens que l’hélicase;
Brin retardé (synthétisé lentement et de façon discontinue) car l’ADN poly
5 suit le sens inverse de l’hélicase;

M(A)
5

N.B: La réplication se déroule lors de la phase S où la
quantité d’ADN passe de q à 2q et pendant l’anaphase
se dissocie les chromatides sœurs et la quantité s’ADN
passe de 2q à q

09 Compactage d’AND
Après la synthèse d’ADN, les nouvelles molécules d’ADN subissent un
processus de compactage qui suit les étapes ci-dessous:
1) La molécule d’ADN s’enroule autour des protéines Histones;
2) L’ADN enroulé auteur des Histones constitue le nucléofilament
3) Le nucléofilament s’enroule auteur de lui-même pour former une
structure appelée Chromatine;
4) La chromatine s’enroule auteur de lui-même pour se transformer en
chromosome;
➢ Un fragment d’ADN enroulé auteur des protéines histones constitue
une unité appelée Nucléosome;

Mécanismes de l’expression de l’information génétique

2

01 Notion de gene, Allèle, Mutation et Caractère
ADN

Déf: Séquence d’ADN qui code pour un caractère: gène → caractère

Ensemble de:

Gènes

Code pour

Allèle

Caractère héréditaire
Déf: version d’un gène.

Déf: modification de l’ADN (gène)
pouvant changer un caractère

Déf: Trait physique ou
physiologique observable, qui se
transmet de génération à l’autre.
Substitution: changement d’un nucléotide par un autre
Délétion: perte d’un ou quelques nucléotides

Mutation

Types

Addition: Ajout d’un ou quelques nucléotides

✓ La molécule d’ADN est un ensemble de gènes et chaque gène code pour un caractère bien déterminé (gène → caractère).
✓ Le caractère peut se trouver sous plusieurs formes appelées phénotypes (Ex couleur noire des yeux)
✓ Le phénotype c’est la forme observable ou mesurable que prend un caractère
✓ Un gène peut être représenté par un ou plusieurs allèles

Prof Otmane-Svt

08

WhatsApp: 0763306035 /Email: ottben30@gamil.com

------------------------
Notion de l’information génétique
et mécanismes de son expression
Mécanismes de l’expression de l’information génétique

2

02 Relation gène – protéine - caractère
ADN

Transcription

Caractère

Protéine

ARNm

Rôle d’intermédiaire entre
le noyau et le cytoplasme

Traduction

▪ EN Réalité, Le gène (noyau) code pour la synthèse de la protéine (dans le cytoplasme)
et cette dernière détermine le caractère. Sachant que le gène ne sort pas du noyau!!!
•  et : sont deux étapes d’expression de l’information génétique

03 Structure de l’ARNm: intermédiaire entre le noyeu et le cytoplasme
ADN

ARNm

ARNm

ADN

Synthèse de
protéines

Noyau
cytoplasme

Caractère

Caractère

Protéine

Tableau comparatif entre l’ADN et l’ARNm

La molécule d’ARNm est un simple brin
(monocaténaire), constituée de nucléotides,
chaque nucléotide de l’ARNm se forme de:
➢ Sucre ribose
➢ Acide phosphorique
➢ Bases azotées (Adénine- Uracile Guanine et Cytosine)

Désoxyribose

Ribose
Guanine

Adénine

Guanine

Adénine

Uracile

Cytosine

Thymine

Cytosine

Simple brin (monocaténaire)

Noyau + cytoplasme

double brin (bicaténaire)
Noyau

04 Etapes de la synthèse de l’ARNm dans le noyau: Transcription
➢ La transcription est la première étape de l’expression de l’information, elle correspond à la synthèse de l’ARNm à
partir du brin transcrit de l’ ADN. Ce phénomène se déroule dans le noyau chez les eucaryotes grâce à une enzyme
appelée ARN polymérase

1- L’ARN poly. reconnait les séquences nucléotidiques qui codent pour le début le
la transcription et provoque l’ouverture locale de la double hélice
2- Polymérisation: ARN poly. Incorpore des nucléotides par complémentarité des
bases azotées avec celles du brin transcrit dans le sens 5’→ 3’

Prof Otmane-Svt

09

3- L’ARN poly. Reconnait des
séquences indiquant la fin de
transcription, se détache de la double
hélice, l’ARNm est ainsi libérée

WhatsApp: 0763306035 /Email: ottben30@gamil.com

------------------------
Notion de l’information génétique
et mécanismes de son expression
Mécanismes de l’expression de l’information génétique

2

05 La synthèse des proteins dans le cytoplasme: Traduction (ARNm → Protéine)
➢ Notion du code génétique

ARNm

Traduction

Protéine

4 nucléotides =
langue de 4 lettres

Comment se
fait la
traduction?

20 acides aminé =
langue de 20 lettres

Code génétique
Système de correspondance entre les 64 codons
dans l’ARNm ET 20 acides aminés dans la
protéine
Codon: triplet nucléotidique de l’ARNm qui
code pour un acide aminé donné;

1ère lettre

3ème lettre

Le tableau du code génétique (dictionnaire)
Universel

Codons Stop

Redondance

Tous les êtres
vivants utilisent le
même principe pour
traduire les codons
en acides aminés

Trois codants ne
désignent aucun
acide aminé
(UAA
UAG/UGA)

Un même acide
aminé peut être
codé par des
codons différents:
dégénératif

➢ Eléments nécessaires à la traduction

Ribosomes

ARN de transfert
Molécule simple brin spécialisé
dans le transfert des acides
aminés vers le ribosome,
Chaque ARNt possède deux
sites:
➢ Site de fixation acides
aminés
➢ Site de l’anticodon : triplet
de bases complémentaires au
codon de l’ARNm.
06 Etapes de la traduction
• Attachement de la petite sous unité sur l’ARNm au
niveau du codon d’initiation AUG;
• Fixation d’ARNt initiateur qui porte l’acide aminé
compléméntaire à AUG, qui est la Méthionine;
• Association de la grande sous unité à la petite sous
unité ribosomale au niveau de l’ARNm;

• Lecture de 2ème codon fait appel au 2ème ARNt
porteur de l’acide aminé complémentaire;
• Fixation de ARNt sur le site A
• Établissement d’une liaison peptique entre la
méthionine et le 2ème acide aminé
• Le 1er ARNt quitte alors le ribosome

organites cellulaires constitués de protéines
(20%) et d’ARNr (80%), chaque ribosome est
formé de deux sous-unités: la petite sous-unité
et la grande sous-unité.

Initiation

Elongation

• Le ribosome se déplace sur l’ARNm au niveau d’un 3ème
codon
• Il y a appel au 3ème ARNt porteur d’un 3ème acide aminé,
• Formation d’une liaison peptique et le cycle se répète

Prof Otmane-Svt

10

WhatsApp: 0763306035 /Email: ottben30@gamil.com

------------------------
Notion de l’information génétique
et mécanismes de son expression
Mécanismes de l’expression de l’information génétique

2
06

Les étapes de la traduction
Terminaison

• lorsque le ribosome passe par un codon stop, la
traduction prend fin.
• Il y a dissociation des deux sous-unités ribosomales
et libération du polypeptide dans le cytoplasme
• Détachement de la méthionine du polypeptide

Astuces
Polysome= polyribosome

Transcription simultanée
➢ Lors de la transcription on peut remarquer
plusieurs « ARN polymérases » fixés sur le gène
et qui sont entrain de transcrire le gène en ARNm
→ Un seul gène est transcris simultanément en
plusieurs ARNm par un ensemble d’ARNpoly.

Ensemble de ribosomes
traduisant simultanément le
même ARNm constitue un
complexe appelé Polysome

Locus
➢ Le chromosome est constitué d’ADN et la l’ADN
contient les gènes
➢ Les gènes se localisent sur les chromosomes
➢ L’emplacement précis du gène sur le chromosome
qui le porte s’appelle Locus

Chez les organismes diploïdes:
➢ Chaque individu hérite un chromosome de son père
dit chromosome paternel, et un chromosome de sa
mère dit chromosome maternel
➢ Les chromosomes sont organisés en paires
➢ Les deux chromosomes constituant chaque paire
portent les mêmes gènes et sont dits homologues
➢ Chez le même individu le gène est représenté par
deux allèles dont chacun est porté par l’un des
deux chromosomes homologues;

Cellule eucaryote
(animaux/végétaux)

L ’ADN se trouve
dans un noyau
délimité par une
double membrane
(vrai noyau)

Types de
cellules

Chromosome
maternel

Chromosome
paternel

Gène
Allèles

Paire de chromosomes
homologues
➢ Les gènes sont constitués de régions codants (Exons) et de
régions non codants (Introns)
➢ La transcription se fait dans le noyau
➢ L’ARNm subit une étape de maturation avant de quitter le
noyau pour en enlever les introns
➢ Seulement les Exons sont conservés dans l’ARNm
➢ L’ARNm est généralement plus court que les gènes
➢ La traduction se dans le cytoplasme après l’export d’ARNm

Différences

Cellule procaryote
(Bactéries)
Prof Otmane-Svt

L ’ADN se trouve
dans le cytoplasme
(Pas de vrai noyau)

11

➢ Les gènes sont continus = 100% codants
➢ La transcription se fait dans le cytoplasme
➢ L’ARNm est directement traduit et il a la même
longueur que le gène transcrit
WhatsApp: 0763306035 /Email: ottben30@gamil.com

------------------------
Transmission de l’information génétique par la
reproduction sexuée

Fiche 4

SVT / PC

La méiose
Méiose
Division II
D. équationnelle
n
Q

Division I
D. réductionnelle

n
Q

2n
2Q

Prophase II
Métaphase II

Sciences de la vie et de la terre

La reproduction sexuée se passe par deux
événements importants: La Méiose et la
Fécondation:
➢ La méiose est précédée par l’interphase
➢ La méiose comprend deux divisions
successives dont chacune se passe par 4
phases (P, M, A et T):
✓ division réductionnelle (2n → n/
2Q → Q)
✓ Division équationnelle (n → n /
Q → Q/2)

Anaphase II
Télophase II
n
Q/2
n
Q/2

n
Q/2
n
Q/2

Prophase I
Métaphase I
Anaphase I
Télophase I
n
Q

n
Q

4 Cellules haploïdes
(gamètes)

Mêmes événements de
Mitose +
Appariement des
chromosomes homologues
et crossing over

Alignement des
chromosomes homologues
sur le plan équatorial de
telle sorte que les
centromères sont de part et
d’autre du plan équatorial

Séparation et migration
des chromosomes
homologues vers les
pôles cellulaires sans
clivage de centromères

Mêmes événements de
mitose sauf que
les chromosomes restent
condensés et les 2 cellules
filles formées sont
haploïdes

Prophase I

Métaphase I

Anaphase I

Télophase I

Les étapes de la méiose

Télophase II

Anaphase II

Métaphase II

Prophase II

Mêmes événements de
la mitose + formation de
4 cellules haploïdes
(gamètes)

Clivage des centromères et
séparation et migration des
chromatides sœurs de
chaque chromosome vers les
pôles cellulaires

elle est normale, ressemble
à la métaphase de mitose
(les centromères sont
disposés sur le plan
équatorial)

- Disparition de
l’enveloppe nucléaire et
du nucléole;
- Apparition du fuseau
de division

Prof Otmane-Svt

12

WhatsApp: 0763306035 /Email: ottben30@gamil.com

------------------------
Fiche 4

Transmission de l’information génétique par la
reproduction sexuée

SVT / PC

Brassage intrachromosomique
Définitions
Le brassage intrachromosomique a lieu lors de la prophase I.
Les chromosomes homologues s'associent pour former des
paires : on dit qu'ils forment des bivalents.
Un crossing-over est un échange réciproque de portions de
chromatides appartenant à deux chromosomes homologues
(chromatides non sœurs).
→ Ce brassage s’applique sur les gènes liés
Schéma 1
Schéma 2

Rôle du brassage intrachromosomique

gamètes parentaux:
(AB) et (ab)

Sciences de la vie et de la terre

Schémas souvent demandés aux
examens nationaux

gamètes parentaux:
(AB) et (ab)
gamètes recombinés:
(Ab) et (Ab)

➢ Sans crossing over, on obtient seulement
les gamètes parentaux, (AB) et (ab)
➢ Avec crossing over, on obtient 4 types de
gamètes: 2 gamètes parentaux (AB)/ (ab)
et 2 gamètes recombinés (Ab)/(aB)
Message: le brassage intrachromosomique
augmente la diversité génétique des
gamètes et donc celle des individus.

Brassage interchromosomique

Définition:
Le brassage interchromosomique s’opère lors de l’anaphase I où la migration des chromosomes vers les pôles
opposés de la cellule se fait de façon aléatoire et indépendante; → Ce brassage s’applique sur les gènes
indépendants!!!
Rôle du brassage interchromosomique:
grâce à la migration aléatoire des chromosomes on obtient 4 types de gamètes possibles avec une proportion
de ¼ (25%) (A noter que sans migration aléatoire on obtiendrait seulement 2 types de gamètes!!!)
types gamètes issus de ce brassage = 2n avec n le nombre de paires de chromosomes
Message: le brassage interchromosomique augmente la diversité génétique des gamètes et donc celle des individus
Prof Otmane-Svt

13

WhatsApp: 0763306035 /Email: ottben30@gamil.com

------------------------
Transmission de l’information génétique par la
reproduction sexuée

Fiche 4

SVT / PC

La fécondation
Gamète
Paternel

Gamète
maternel

Au cours de la fécondation, un gamète mâle et un
gamète femelle haploïdes s’unissent: leur fusion
conduit à un zygote ou cellule-œuf diploïde: la
fécondation établit la diploïdie dans la celluleœuf.
n génotypes différents
possibles pour le gamète
mâle

n’ génotypes
différents
possibles pour le
gamète femelle

Z= n× n’ génotypes
différents possibles
pour le zygote

Diversité potentielle
quasi-infinie des
zygotes

La rencontre des gamètes au cours de la fécondation se fait de manière aléatoire et au hasard ce qui
amplifie le double brassage ayant lieu lors de la méiose (Inter et intrachromosomique):
→ La fécondation augmente la diversité des zygotes et donc celle des individus;

Notion du caryotype

Sciences de la vie et de la terre

Définition

La formule chromosomique

Le caryotype est la représentation photographique de
l'ensemble (nombre et forme) des chromosomes
présents dans les cellules d'une espèce donnée.
Les chromosomes sont classés selon leur longueur et
la position de leurs centromères.

Caryotype de spermatogonie (cellule
mère des gamètes mâles)

Caryotype des gamètes males

Etapes de la réalisation du caryotype

Les chromosomes sont en
paires, chaque paire est
constitué d’un chromosome
maternel et un chromosome
paternel
➢ Cette cellule est diploïde
➢ Formule chromosomique:

En division

❑ 2n = 44 A + XY = 46
ou
❑ 2n = 22AA + XY = 46

Cellule:
diploïde: 2n
/haploïde: n

Nbre des
autosomes

Chromosomes sexuels
Nbre totale des
chromosomes

2n = 44 A + XY = 46
Prof Otmane-Svt

14

chromosomes
sont
individuels, les gamètes sont à
n chromosomes.
Les gamètes sont haploïdes
➢ Formule chromosomique:
Les

Gamète 1: n = 44 A + Y =23
Gamète 2: n = 44A + X = 23

A: nbre de chromosomes individuels
AA: nbre de paires de chromosomes

Gamète: pas de paires!!

WhatsApp: 0763306035 /Email: ottben30@gamil.com

------------------------
Fiche 5

Les lois statistiques de la transmission des
caractères héréditaires

SVT / PC

Fondateur de la génétique et conventions de notations
Fondateurs de la génétique

Définitions et conventions de notation
Hybridation: croisement naturel ou artificiel entre des individus de
souche ou d’espèces différentes, les descendants résultants sont dits
hybrides;
Lignée pure: les individus de lignée pure pour un caractère sont
homozygotes, ils donnent le même phénotype lorsqu’ils sont croisés
entre eux;

Génotype: Ensemble de gènes portés par les chromosomes, chez
les diploïdes chaque gène est représenté par deux allèles occupant
la même position sur les chromosomes homologues:

Allèle dominant : lettre majuscule A
Allèle récessif : lettre minuscule a
Phénotype : lettre(s) entre crochets. Exemples : [A], [AB], [B],
Génotype : le couple d’allèles est placé de part et d’autre d’un
double trait symbolisant la paire de chromosomes homologues.
Exemples : A//A ; A//a ; a//a.

➢ Si les deux allèles sont
➢ Si les deux allèles sont
identiques
différents
→ l’individu est homozygote → l’individu est hétérozygote
A

A

A 2 allèles

identiques
d’un gène

a 2 allèles

différents
d’un gène

Les lois de Mendel
1ère loi: Uniformité des hybrides
les individus de F1 issus du
croisement de parents de lignée
pure sont homogènes.
*******
Les parent de lignée pure → F1
est homogène
Ne s’applique pas dans certains cas
de gènes liés au sexe

2ème loi: Pureté des gamètes
il y a ségrégation (séparation) des
deux facteurs (allèles) de chaque
caractère au cours de la
formation des gamètes.
*******
Le gamète prend un allèle de
chaque gène

3ème loi: ségrégation
indépendante des allèles
lors de la formation des gamètes la
ségrégation des deux allèles d’un
gène se fait indépendamment de la
ségrégation des deux allèles d’un
autre gène porté sur une autre
paire de chromosomes.
S’applique en cas de dihybridisme,
gènes indépendants

S’applique dans tous les cas

Sciences de la vie et de la terre

Monohybridisme (Etude de la transmission d’un seul caractère)
Dominance complète

Gène létal

Codominance

Deux allèles:
➢ allèle dominant: A
➢ Allèle récessif: a

Deux allèles codominants
➢ allèle dominant: A
➢ Allèle dominant: B

F1: 100% dominant [A]
F2: deux phénotypes
✓ ¾ (75%) [A]
✓ ¼ (25%) [a]

F1: 100% intermédiaire [AB]
F2: Trois phénotypes
✓ ¼ (25%) [A]
✓ ¼ (25%) [B]
✓ ½ (50%) [AB]

On parle d’un gène létal lorsque
une
Combinaison
d’allèles
(génotype) est létal pour un
individu,
souvent
à
l’état
homozygote dominant;
F1: deux phénotypes
✓ 2/3 (66,6%) [A]
✓ 1/3 (33,3%) [a]
Les individus manquants sont morts car
ils portent le génotype létal;

Cas de gène lié au sexe
un gène est lié au sexe si:
Les parents sont de lignée pure et
que F1 est hétérogène
➢ Exception de la 1ère loi de
Mendel

Prof Otmane-Svt

Les Croisements réciproques
ne donnent pas les mêmes
résultats.

Les femelles héritent le phénotype de leurs
pères et les mâles héritent le phénotype de
leurs mères (différence phénotypique entre
les mâles et les femelles)

15

WhatsApp: 0763306035 /Email: ottben30@gamil.com

------------------------
Les lois statistiques de la transmission des
caractères héréditaires

Fiche 5

SVT / PC

Croisement test, réciproque et rétrocroisement
Croisement test (test cross)

Croisement entre un individu de
génotype inconnu (testé) et
individu testeur homozygote
récessif, si la F1 est:
• Homogène: l’individu testé est
homozygote (A//A).
• Hétérogène: l’individu testé est
hétérozygote (A//a)

Importance
Permet de déterminer le génotype
de l’individu testé (vérifier la
pureté de la lignée)

Croisements réciproques
Consistent à croiser deux individus
( et ) avec des phénotypes opposés
pour un caractère donné, puis de
répéter le croisement avec des sexes
inversés;
Si les 2 croisements récip. donnent:
• Mêmes résultats: Gène autosomal
• Résultats différents: gène lié au sexe

Rétrocroisement (back cross)
C’est un croisement entre un
individu de la descendance
(F1, F2 ou F3) avec l’un des
deux parent dominant ou
récessif.
Nb: certains rétrocroisements
sont considérés comme
croisements tests

Importance

Importance

Permet de savoir si le gène étudié
est lié au sexe ou non et de vérifier
si le crossing over se produit ou
non chez le mâle ou la femelle.

Permet d’introduire dans
une lignée un nouveau
caractère intéressant

Dihybridisme (Etude de la transmission de deux caractères)

Sciences de la vie et de la terre

Cas gènes
Croisement 1: parents de lignée pure
Les deux gènes sont indépendants si:
indépendants
➢ F1: 100% [A,B]
Croisement 2: F1 × F1(autofécondation)
➢ F2: quatre phénotypes dont les proportions sont:
Le croisement test
Le 2ème croisement
➢ 9/16 [A,B]
donne quatre
donne quatre
➢ 3/16 [a,B]
phénotypes de mêmes
phénotypes de
➢ 3/16 [A,b]
proportions
proportions:
➢ 1/16 [a,b]
(25%)
(9/16- 3/16-3/16-1/16)
Croisement 3: croisement test (F1 × double récessif)
La loi de ségrégation indépendante des allèles (3ème
➢ F’2: quatre phénotypes avec des
loi de Mendel) est vérifiée:
proportions égales (25%)
Les gènes subissent le brassage interchromosomique
Croisement 1: parents de lignée pure
Cas gènes liés
Les deux gènes sont liés si:
➢ F1: 100% [A,B]
Croisement 2: croisement test (F1 × double
Le croisement test donne 2
Le croisement test donne
récessif)
phénotypes parentaux de
quatre
phénotypes
de
❑
Présence de crossing over (CO)
mêmes proportions (50%)
proportions inégales
F2: quatre phénotypes :
➢
2
Phénotypes
parentaux
➢ 2 phénotypes parentaux majoritaires (% )
majoritaires
➢ 2 phénotypes recombinés minoritaires (% )
Liaison
➢ 2 phénotypes recombinés
Mâle de
❑ Absence de crossing over (CO)
absolue
minoritaires
drosophile
➢ Deux phénotypes parentaux de proportions
égales (50%)
Absence de crossing
▪ Liaison incomplète
Présence de CO: liaison relative (partielle)
over
(relative)
Absence de CO: liaison complète (absolue) +
▪ Présence de crossing
mâle de drosophile
over
Astuces
✓ Les gènes se situe sur la même paire de chromosomes homologues
✓ La loi de ségrégation indépendante des allèles (3ème loi de Mendel) n’est pas vérifiée;
✓ Les gènes liés subissent le brassage intrachromosomique;
✓ Pour que les gènes soient liés le pourcentage de recombinés doit être inférieur à 50%

Prof Otmane-Svt

16

WhatsApp: 0763306035 /Email: ottben30@gamil.com

------------------------
Fiche 5

Les lois statistiques de la transmission des
caractères héréditaires

SVT / PC

Mesure de la distance entre deux gènes liés et mise ne place de la carte factorielle
La distance entre les gènes

Carte factorielle
Déf.: C’est une représentation graphique de la position relative des gènes sur un chromosome
Etapes de la réalisation:
➢ Calculer la distance entre les gènes en cMg;
➢ Prendre une échelle donnée: Ex: 2cMg = 1cm;
➢ Tracer deux lignes horizontales et représenter les positions des gènes et la distance entre eux;

g1

distance

g2

Astuces et méthodologies
➢ Méthodologie de réponse aux questions des lois statistique
Q1: que déduisez vous des résultats de ce croisement.
Conclusions à tirer

1

S’agit-il de mono ou dihybridisme
(nombre de caractères étudiés)

Sciences de la vie et de la terre

2 ➢ La 1ère loi de Mendel est-elle
vérifiée ou non
➢ La 1ère loi de Mendel est-elle
appliquée ou non appliquée
3
Les allèles sont-ils dominants ou
récessifs + symboles des allèles

méthodologie

Vérifier le nombre de phénotypes chez l’un des parents;
1phéno.→mono/ 2phén.→ dihybridisme
F1 homogène → les parents sont de lignée pure → 1ère loi est
vérifiée
F1 hétérogène → les parents sont de lignée non pure → 1ère loi
n’est pas vérifiée
F1 hétérogène alors que les parents sont de lignée pure →
exception de la 1ère loi de Mendel;
Comparer les phénotypes de F1 avec des ceux des parents;
F1 Homogène: le phénotype qui apparait en F1 est dominant /
l’autre est récessif → dominance complète
➢ Présence d’un phénotype intermédiaire → codominance /
dominance intermédiaire

Q2: donner l’interprétation chromosomique de ce croisement.
Pour répondre à cette question, il faut:
➢ Tirer auparavant les conclusions nécessaires à partir des résultats du croisement (Q1);
➢ Être capable d’écrire les génotypes et les phénotypes des parents et de F1 conformément aux
règles de notation en vigueur;
➢ Maitriser le principe de la méiose et de la fécondation;
➢ Savoir estimer les proportions des gamètes et des phénotypes obtenus en F1;
Astuces:
➢ Individu de lignée pure → l’individu est homozygote;
➢ Individu hybride ou lignée non pure → individu hétérozygote;
➢ F1 homogène → tous les individus de F1 ont le même phénotype;
➢ Les pourcentages des phénotypes de F1 sont issus du produit (×) des proportions des gamètes
Prof Otmane-Svt

17

WhatsApp: 0763306035 /Email: ottben30@gamil.com

------------------------
Notion de l’information génétique
et mécanismes de son expression
Notion de l’information génétique

1

01 Localisation
Enveloppe nucléaire
Pore nucléaire
Nucléoplasme

L’information

Chromatine

génétique se localise

Nucléole

dans le noyau des
cellules

Cellule en interphase
structure du noyau interphasique
(d’une cellule en interphase)

02 Mitose

03

Prophase:
▪

Condensation de la chromatine en
chromosomes (apparition des chromosomes);
Disparition de l’enveloppe nucléaire et du
nucléole;
Début de formation du fuseau de division
(fuseau achromatique)

▪
▪

Comparaison entre la mitose animale et
la mitose végétale
construction d'une
paroi séparatrice à
l'équateur de la cellule
mère → division du
cytoplasme.

Etranglement equatorial
→ division du
cytoplasme

Métaphase:
▪
▪
▪

La condensation des chromosomes est
maximale;
Alignement des chromosomes sur le plan
équatorial de la cellule;
Apparition des fibres chromosomiques qui se
lient aux centromères des chromosomes

Pésence de calottes
polaires
Absence de
centrosome

Présence d’aster.
Organite cytoplasmique
appelé centrosome forme
d’aster

Anaphase:
▪
▪
▪
▪

04 Le cycle cellulaire

Raccourcissement des fibres chromosomiques
Clivage des centromères;
Séparation des chromatides sœurs;
Migration des chromatides vers le pôle
cellulaire le plus proche;

Le cycle cellulaire =
Interphase + Mitose

Télophase:
▪
▪
▪
▪

Décondensation des chromosomes;
Formation de l’enveloppe nucléaire et du
nucléole;
Division du cytoplasme par l’étranglement
équatorial (cytodiérèse ou cytokinèse);
Formation de deux cellules filles identiques;

Duplication des
chromosomes

Cycle cellulaire
1ère phase de
croissance
Phase de synthèse

05 La nature chimique de l’information génétique
L’information
génétique
(IG)

Clivage des
chromosomes

Cellules
filles

Expériences de:
➢ Griffith
➢ Avery

La nature
de l’IG
est l’ADN

1ère phase de
croissance

Mitose
Interphase

07 La structure de l’information génétique

(Purine)
(Pyrimidine)
(Pyrimidine)

06 La composition chimique de l’ADN

(Purine)

ADN: Acide
désoxyribonucléique
Acide
phosphorique

Désoxyribose
(sucre à 5C)

Bases azotées
(T-A-C-G)

Ces trois éléments s’unissent pour former Le Nucléotide
➢L’unité strucurale de base de l’AND
➢Le nucleotide porte toujours une seule
base azotée (A, T, C ou G)
➢Le nucleotide doit son nom de la base
azotée qu’il porte

Prof Otmane-Svt

07

➢L’AND est une double hélice constitué de:
❑ Deux brins (deux helices)
❑ Chaque brin est formé d’une série de nucleotides liés
entre eux par des liaisons phosphodieters liant deux
riboses successifs;
❑ Les deux brins sont anitparallèles et complémentaires
❑ Les deux brins sont liés par des liaisons hydrogens au
niveau des bases azotées
❑ La base C se lie à la base G par 3 liaisons hydrogènes
❑ La bases A se lie à la base T par 2 liaisons hydrogènes
WhatsApp: 0763306035 /Email: ottben30@gamil.com

------------------------
