   SVT
SCIENCES DE LA VIE ET DE
       LA TERRE

EXAMENS NATINAUX
       AVEC
  CORRECTION

   2016 - 2025
    BAC
    PC
    INTERNATINAL


  2 BAC - pc


    Examens nationaux avec
      correction détaillée
   PROF OTMANE-SVT
    ‫الصفحة‬
5
         1                  ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
                            ‫املسالك الدولية – خيار فرنسية‬
                                   2O16 ‫الدورة العادية‬                                    ‫املركز الوطين للتقويم‬
                                   - ‫ املوضوع‬-            NS34F                           ‫واالمتحانات والتوجيه‬


    3        P ‫اإلنجاز‬
               a g e ‫مدة‬                                                                                          ‫المادة‬

    5           ‫المعامل‬                                                                                  ‫الشعبة أو المسلك‬
    5
                                   Il est permis d’utiliser la calculatrice non programmable
                              Première partie : restitution des connaissances (5 pts)
        I. Définissez les notions suivantes :(1pt)
                       - métamorphisme.
                       - minéral indicateur (ou index).
        II. Donnez deux caractéristiques :
          1- des chaînes de subduction. (0.5pt)
          2- qui distinguent le granite d’anatexie du granite intrusif. (0.5pt)

        III. Pour chacune des données numérotées de 1 à 4, une seule proposition est correcte. Recopiez les
             couples suivants, et choisissez pour chaque couple la lettre correspondante à la proposition
             correcte.(2 pts)
                                         (1 ; …) ; (2 ; …) ; (3 ; …) ; (4 ; …)
    1- Le magma andésitique se forme suite à la fusion   2- Les chaînes de collision résultent de :
    partielle d’une roche nommée :                       a- l’affrontement de deux plaques océaniques
    a- l’éclogite.                                       sous l’effet des contraintes compressives.
    b- l’argile.                                         b- l’affrontement de deux blocs continentaux
    c- la péridotite.                                    après la fermeture d’un ancien océan.
    d- le basalte.                                       c- l’effet de forces géologiques extensives en
                                                         rapport avec la fermeture d’un ancien océan.
                                                         d- l’effet de forces géologiques compressives au
                                                         niveau de la dorsale océanique.
    3- La séquence métamorphique est un ensemble de:     4- Les migmatites :
    a- roches magmatiques résultantes du refroidissement a- sont des roches appartenant à une auréole
    du même magma.                                       métamorphique.
    b- roches ayant subi un même degré de métamorphisme. b- sont des roches ayant une texture mixte
    c- minéraux ayant subit une température croissante.  (grenue et foliée).
    d- roches métamorphiques qui résultent de la même    c- résultent de la fusion partielle de la péridotite.
    roche mère.                                          d- résultent de la fusion totale du gneiss.



        IV. Reliez chaque élément du groupe 1 à la définition du groupe 2 qui lui convient en recopiant le
        tableau ci-dessous et en le complétant avec les lettres qui correspondent à la définition convenable. (1 pt)

                                           Elément du groupe 1                    1   2       3      4

                                     La lettre convenable du groupe 2
    ‫الصفحة‬
                NS33F                       ‫ الموضوع‬- 2016 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
          2
     5                          )‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائية – المسالك الدولية (خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
5

         Groupe 1 : les éléments                                     Groupe 2: les définitions
                                          a- structure de roche qui résulte d’un métamorphisme lié à une forte
    1- volcanisme andésitique
                                          augmentation de la température et de la pression.
                                          b- fusion partielle de roches qui ont atteint un degré maximal de
    2- anatexie
                                          métamorphisme.
                                          c- phénomène géologique qui consiste à l’écoulement de lave au niveau des
    3- gneiss
                                          zones de subduction.
                                          d- un ensemble de minéraux qui caractérisent des conditions de température
    4- faciès métamorphique
                                          et de pression données.

                            Deuxième partie : exploitation des documents (15pts)

                                                  Sujet 1 (5 pts)

     Afin d’étudier l’effet du manque d’exercices sportifs et du tabagisme (usage du tabac) sur les réactions
     responsables de la libération de l’énergie au niveau du muscle squelettique strié, on propose l’étude des
     données suivantes :
     ● Le manque d’exercices sportifs chez l’Homme augmente sa fatigabilité. Pour expliquer l’origine de
     cette fatigabilité, une comparaison de certaines caractéristiques des mitochondries a été effectuée chez
     deux personnes, l’une entraînée pour un exercice physique de puissance donnée et l’autre non entraînée.
     Le document 1 résume les résultats obtenus, alors que le document 2 donne les résultats de la
     comparaison de la production d’acide lactique et la consommation du dioxygène chez ces deux personnes.
                                                 Personne               Quantité d’acide lactique produit en mmol/L.
                                    Personne
                                                    non                 Consommation du dioxygène en L/min.
                                    entraînée
                                                 entraînée            21

            Volume total des
            mitochondries par                                                                         6   2.2
                                      11%           5%
          rapport au volume de
          la cellule musculaire                                            1.2

          Activité des enzymes                                      Personne non                     Personne
                                   importante      faible             entraînée                      entraînée
            mitochondriales

                            Document 1                                               Document 2
     Remarque : le phénomène de la fatigue musculaire est lié à la baisse des réserves d’ATP au niveau des
     fibres musculaires.
     1. En exploitant les données des documents 1 et 2, expliquez l’augmentation de la fatigabilité observée
     chez la personne non entraînée. (1 pt)

     ● Pour mettre en évidence l’effet du tabagisme sur l’effort musculaire, un groupe d’élèves fumeurs a été
     soumis à un test de l’endurance. Ce test consiste à courir avec une vitesse qui croît progressivement de
     1km/h toutes les deux minutes jusqu’à la fatigue totale. Ceci permet de déterminer la vitesse maximale
     aérobie (VMA) exprimant le volume maximal de dioxygène consommé par l’individu testé. Le document
     3 représente les résultats, en unités arbitraires, obtenus chez ce groupe d’élèves comparés à un groupe
     témoin composé d’élèves non-fumeurs.
    ‫الصفحة‬
              NS33F                        ‫ الموضوع‬- 2016 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
         3
     5                         )‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائية – المسالك الدولية (خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
5

     2. En utilisant le document 3, comparez l’endurance des                    VMA en U.A
     élèves fumeurs à celle des élèves non-fumeurs. (0.5pt)
                                                                                 26.2
     ● La fumée de la cigarette contient le monoxyde de carbone
     (CO) qui se fixe sur le même site de fixation du dioxygène au               22.2
     niveau de l’hémoglobine. Le document 4 présente les
     résultats de mesure de la quantité du monoxyde de carbone                   27.2
     transporté dans le sang et la quantité du dioxygène fixé sur
     l’hémoglobine chez des élèves fumeurs et des élèves                         2..2
     non-fumeurs. Le document 5 montre le site de fixation du
     monoxyde de carbone au niveau de la chaîne respiratoire.                    21.2

     Remarque : l’hémoglobine est une protéine qui se trouve                     22.2
     dans les globules rouges. Cette protéine joue un rôle                                 Non-fumeurs          Fumeurs
     important dans le transport du dioxygène vers les cellules.
                                                                                                  Document 3

                               Quantité                  H+                     H+                                H+
                                  du              Espace
                  Quantité du                intermembranaire
                              monoxyde
                 dioxygène en                                                               T5
                              de carbone    Membrane T          e- T 3   e-           e-               T6-                Sphère
                   mL/ g de                           1                                          e-                     pédonculée
                                  en         interne                                                   e
                l’hémoglobine                                     T2             T4
                              mL/100mL
                                             Matrice
                               du sang
                                                NADH+H+      NAD+               H+                         ATP
                                                                                               O2 H2O ADP
      Non-                                                                                            +Pi
                1.328          0.280                                                  CO                  H+
    fumeurs                                                                     Arrêt du transfert
                                                                                   d’électrons
    Fumeurs     1.210          2.200              T1- T2-T3-T4-T5-T6 : transporteurs de la chaîne respiratoire
                                                                               Document 5
                                                                              Document 5
              Document 4

     3. A l’aide des documents 4 et 5, expliquez comment agit le monoxyde de carbone sur le fonctionnement
     de la chaîne respiratoire et sur les réactions de libération d’énergie au niveau des mitochondries chez les
     élèves fumeurs. (1.5pt)
                                                                                                                Après l’effort
     ● Les fumeurs se plaignent souvent de crampes                                                               musculaire
     musculaires. Pour expliquer l’origine de ces                                            Avant
                                                                                            l’effort
     crampes, on a mesuré, chez des élèves fumeurs et                                      musculaire          Non-
                                                                                                                             fumeurs
     d’autres non-fumeurs, la concentration sanguine de                                                      fumeurs
     l’acide lactique et du pH sanguin au niveau du sang
                                                                  L’acide lactique au
     veineux partant du muscle avant et après un exercice                                    50 mg/L         150 mg/L      500 mg/L
                                                                niveau du sang veineux
     physique. Les résultats de ces mesures sont
     présentés dans le document 6.
                                                                  pH du sang veineux             4.7           4..7           4..2
     4. En exploitant le document 6 et en vous basant
     sur vos réponses précédentes, expliquez la faible                                     Document 6
     endurance et les crampes musculaires fréquentes
     chez les élèves fumeurs. (2 pts)
    ‫الصفحة‬
              NS33F                       ‫ الموضوع‬- 2016 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
         4
     5                        )‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائية – المسالك الدولية (خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
5
                                                Sujet 2 (5 pts)
     Pour mettre en évidence l’effet de certains phénomènes biologiques sur la transmission de l’information
     génétique lors de la formation des gamètes chez les êtres vivants diploïdes, on propose l’exploitation des
     données suivantes :
     I- les figures du document ci-dessous représentent certaines phases d’un phénomène biologique chez une
     cellule animale dont la formule chromosomique est 2n = 4.
             P1 et P2 : Deux paires de chromosomes homologues.


                  P1

             P2




              Figure a                 Figure b                     Figure c                       Figure d
     1. Identifiez, en justifiant votre réponse, les phases représentées par le document précédent et déduisez
     le phénomène biologique étudié. (1.5pt)
     2. Réalisez le schéma de la deuxième possibilité de la disposition des chromosomes de la phase
     représentée par la figure b du document précédent. Déduisez le nom du phénomène responsable des deux
     possibilités en indiquant son effet sur la transmission de l’information génétique. (1 pt)
     II- Afin d’étudier le mode de la transmission de deux caractères héréditaires chez la Drosophile, on réalise
     les deux croisements suivants :
     - Premier croisement : entre des femelles aux yeux rouges et ailes droites (P1) et des mâles aux yeux
     pourpres et ailes courbées (P2). La première génération obtenue F1 est constituée uniquement d’individus
     avec des yeux rouges et des ailes droites.
     Remarque : le croisement inverse du premier croisement donne les mêmes résultats.
      - Deuxième croisement : entre des mâles aux yeux pourpres et ailes courbées et des femelles de F1, la
     génération F2 obtenue compte :
          - 390 drosophiles aux yeux rouges et ailes droites.
          - 380 drosophiles aux yeux pourpres et ailes courbées.
          - 120 drosophiles aux yeux rouges et ailes courbées.
          - 110 drosophiles aux yeux pourpres et ailes droites.
     Utiliser les symboles R où r pour le caractère ´´couleur des yeux´´ et les symboles D où d pour le
     caractère ´´forme des ailes´´.
     3. En exploitant les résultats des deux croisements, déterminez le mode de transmission des deux
     caractères héréditaires étudiés. (1.5pt)
     4. Donnez l’interprétation chromosomique du deuxième croisement en se basant sur l’échiquier de
     croisement. (0.5pt)
     5. Etablissez la carte factorielle des deux gènes étudiés en montrant les étapes suivies dans cette
     réalisation.(0.5pt)
    ‫الصفحة‬
             NS33F                        ‫ الموضوع‬- 2016 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
         5
     5                        )‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائية – المسالك الدولية (خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
5
                                              Sujet 3 : (5 pts)
                                                                  N
      Au Maroc, Le fleuve Sebou constitue un des              N
     milieux de vie de l’Anguille (une espèce de
     poisson). Au cours de ces dernières années, les            OCEAN                  Barrage M’Jara
     eaux de ce fleuve sont menacées de pollution liée à      ATLANTIQUE

     certaines activités humaines. Afin de montrer
     l’effet de cette pollution sur la multiplication de ce       Kenitra   *                         Barrage Idriss I

     poisson, on propose l’exploitation des résultats
     d’une étude des eaux du bassin de Sebou. Le site                           Barrage El              Fès
                                                                                  Kansera
     d’étude est indiqué sur la carte du document 1.                                         Meknès
      Le document 2 montre l’évolution de la
     productivité de l’Anguille au niveau du fleuve de
     Sebou depuis 1992 jusqu’à 2004.
                                                                  * Site d’étude
                                                                    Limites du bassin de Sebou
                                                                                                              0      40Km
     1. Décrivez l’évolution de la productivité de
     l’anguille représentée par le document 2. (1.5pts)                                  Document 1
                                                              Productivité en
     Pour expliquer la variation de la productivité
                                                        tonnes
     d’anguille observée de 1994 à 1997, un écologiste
     a proposé deux hypothèses :                       80
                                                                  60
     Hypothèse 1 : La variation observée est liée à la
                                                                  40
     construction de barrages dans la zone concernée.
                                                                  20
     Hypothèse 2 : la variation observée est liée à la             0
     pollution des eaux du fleuve Sebou par des                       1992 1994 1996 1998 2222 2222 2224             Années
     polluants résultants des activités des unités
     industrielles installées sur les rives de ce fleuve.                                    Document 2

      Pour vérifier ces deux hypothèses, on propose les données suivantes :
     - L’activité des unités industrielles localisées dans le bassin de Sebou aboutit à une pollution organique
     des eaux. 70% des polluants organiques émis dans les eaux du fleuve proviennent des unités de la
     production du sucre, du papier et d’huile d’olive. 100% des métaux lourds émis dans ces eaux
     proviennent des activités industrielles.
     - Le tableau du document 3 donne les résultats de mesure de la concentration de trois métaux lourds dans
     les organes du poisson d’Anguille de Sebou pendant la période de 1994 à 1997, ainsi que les
     concentrations normales des mêmes métaux lourds selon l’organisation mondiale de la santé (OMS).
     2. En se basant sur les données précédentes et le        Métaux lourds         Hg                        Pb     Cd
     document 3 :                                         Concentration dans les
        a- Comparez la concentration des métaux lourds    organes d’Anguille de     0.58                      0.51   0.16
     dans les organes de l’Anguille de Sebou avec les        Sebou  (µg/g Pf*)
     normes de l’OMS, puis expliquez la différence Concentration normales
                                                                                    0.5                       0.4    0.1
     observée. (1.5pt)                                     selon OMS (µg/g Pf)
        b- Laquelle des deux hypothèses a été vérifiée ? Pf= poids frais
     Justifiez votre réponse. (1pt)
                                                                               Document 3
     3. Proposez deux procédures convenables permettant la sauvegarde de l’équilibre de l’Anguille dans les
     eaux de Sebou. (1pt)
    ‫الصفحة‬
3
        1                ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
                            ‫املسالك الدولية – خيار فرنسية‬
                                2O16 ‫الدورة العادية‬                                           ‫املركز الوطين للتقويم‬
                                - ‫ عناصر اإلجابة‬-         NR34F                               ‫واالمتحانات والتوجيه‬


P3a g e ‫مدة اإلنجاز‬                                                                                                     ‫المادة‬

    5         ‫المعامل‬                                                                                               ‫الشعبة أو المسلك‬
    3


Question                                      Les éléments de réponse                                                  Note
                                               Première partie (5 pts)
         I      Métamorphisme : un phénomène géologique correspondant aux transformations
                minéralogiques et structurales d'une roche préexistante à l'état solide, sous l'effet de
                variations de température et de pression……………………………………………..                                            0.5 pt
                Minéral indicateur : minéral indiquant les conditions de pression et de température
                subit par la roche métamorphique qui contient ce minéral au cours de sa genèse.                        0.5 pt
        II      Deux caractéristiques tel que :
                1- chaîne de subduction : existence de fosse océanique ; volcanisme andésitique ;
                répartition oblique des foyers sismiques ; séquence métamorphique de schiste vert -
                schiste bleu - éclogite. ……………………................................................................      0.5 pt
                2- granite d’anatexie : occupe une grande surface ; se forme en grande
                profondeur ; ses limites avec les roches métamorphiques ne sont pas claires ; lié au
                métamorphisme régional.…………………………………………………………….                                                        0.5 pt
                QCU :……………………..………………………………………………… (4×0.5)                                                             2 pts
        III                                  (1,c) ; (2,b) ; (3,d) ; (4,b)
        IV      L’appariement : ………………………………………………………….. (4×0.25)                                                       1 pt
                           Numéro d’élément du groupe 1       1 2 3 4
                         La lettre correspondante du groupe 2 c b a d
                                             Deuxième partie (15 pts)
                                                   Sujet 1 (5 pts)
        1       * Comparaison : Par rapport à l’individu entraîné, on observe chez l’individu non
                entraîné :
                - une diminution du volume globale des mitochondries accompagnée d’une
                réduction de l’activité enzymatique mitochondriale. ………………………………... 0.25 pt
                - une augmentation de la quantité de l’acide lactique produit accompagnée d’une
                baisse de la consommation d’oxygène. ……………………………………………… 0.25 pt
                * Explication : le non entraîné utilise principalement la voie anaérobique comme
                source de renouvellement de l’ATP → faible productivité d’ATP → fatigabilité
                élevée. ………………………………………………………………………………. 0.5 pt
        2       Chez les élèves fumeurs, la VMA est estimée à 15.8 UA, alors qu’elle est de14.5
                UA chez les non fumeurs, d’où la faible endurance des fumeurs par rapport à celle
                des non fumeurs. ………………………………………………………………….                                       0.5 pt
        3       * Par rapport aux élèves non fumeurs, on observe chez les élèves fumeurs une
                diminution du volume du dioxygène fixé à l’hémoglobine, et une augmentation du
                volume du monoxyde de carbone transporté par le sang. ……………………………                                      0.5 pt
                * Fixation du monoxyde de carbone sur le complexe T6→ arrêt du transfert
                d’électrons à travers les complexes de la chaîne respiratoire → absence du gradient
     ‫الصفحة‬
              NR33F                   ‫ – عناصر اإلجابة‬2016 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       2
 3                           )‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائية – المسالك الدولية (خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
3
              des H+ → arrêt de production d’ATP par les sphères pédonculées. ……………..                             1 pt
        4     - Après un effort musculaire on observe chez les fumeurs une augmentation
              importante de l’acide lactique et une diminution remarquable du pH au niveau du
              sang veineux partant du muscle……………………………………………                                                    0.5 pt
              - Chez les fumeurs, le muscle reçoit une quantité importante du monoxyde de
              carbone au lieu du dioxygène → fixation du CO sur le complexe T6 → diminution
              de la synthèse de l’ATP par voie aérobique → utilisation de la fermentation lactique
              → production de l’acide lactique → diminution du pH du sang veineux partant du
              muscle → diminution de l’activité enzymatique du métabolisme énergétique →
              faible production d’ATP → fatigue et crampes musculaires.
              …………………………………………………………………                                                                          1.5 pt
                                                  Sujet 2 (5 pts)
        1     - figure a : prophase I → formation des tétrades. ……………………………..                                    0.25 pt
              - figure b : anaphase I→ migration polaire des chromosomes sans clivage des
              centromères. ……………………………………………………………………                                                            0.25 pt
              - figure c : anaphase II → migration polaire après clivage des centromères. …                      0.25 pt
              - figure d : métaphase II → plaque équatoriale constituée de n chromosomes
              formés de deux chromatides. ………………………………………………….                                                   0.25 pt
              - le phénomène étudié : la méiose. ……………………………………………..                                              0.5 pt
        2     - Réalisation d’un schéma correcte de la deuxième possibilité de l’anaphase I.                     0.5 pt
              -le phénomène responsable des deux possibilités : la ségrégation indépendante des
              allèles (brassage interchromosomique) qui aboutit à la diversification de
              l’information génétique des cellules filles (gamètes) issues de la méiose. …………                    0.5pt
        3     * Exploitation des résultats du premier croisement :
              - Cas de dihybridisme : étude de la transmission de deux caractères héréditaires.                  0.25 pt
              - les individus de F1 ressemblent à l’un des parents : dominance de l’allèle
              responsable des yeux rouges (R) sur l’allèle responsable des yeux pourpres (r), et
              dominance de l’allèle responsable des ailes droites (D) sur l’allèle responsable des
              ailes courbés (d). ……………………………........................... ……………..                                    0.25 pt
              -F1 est homogène → parents de lignées pures selon la 1ère loi de Mendel. ……..                        0.25 pt
              - le croisement réciproque donne les mêmes résultats : hérédité non liée au sexe.                    0.25 pt
              * Exploitation des résultats du deuxième croisement :
              - il s’agit d’un Back-Cross, car on a croisé un individu de F1 avec le parent double
              récessif. ………………………………………………………..................................                                    0.25 pt
              - F2 est composée de quatre phénotypes avec des pourcentages différents : 77.2%
              phénotypes parentaux et 22.8% phénotypes recombinés → les deux gènes étudiés
              sont liés (liaison partielle, enjambement chromosomique). ........................................  0.25 pt
        4      Interprétation chromosomique du deuxième croisement :
              Parents :                   mâle (P2)          ×        femelle (F1)
              Phénotypes :                      [r, d]             [R, D]

              Génotypes :                   r     d               R       D
                                            r     d               r       d

                                      r d                R D ; R d ; r D; r d
                                      100%               39%   12%    11% 38%
     ‫الصفحة‬
              NR33F                 ‫ – عناصر اإلجابة‬2016 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       3
 3                         )‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائية – المسالك الدولية (خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
3
              Echiquier de croisement :
                       σF1        R D             R d              r D             r d
               σP                   39%            12%              11%            38%
                                  R D             R d              r D             r d
                   r d
                                   r   d          r   d            r   d           r d
                               39% [R, D]       12% [R, d]      11% [r, D]      38% [r, d]
              les résultats théoriques sont conformes aux résultats expérimentaux.                    0.5 pt
        5     Calcul du pourcentage des phénotypes de type recombiné (TR):
              %TR= (230/1000) x 100= 23%
              Ainsi la distance séparant les deux gènes est 23cMg…………………………..                         0.25pt
              Une représentation correcte de la carte factorielle……………………………..                        0.25pt

                                                Sujet 3 (5 pts)
        1     - De 1992 à 1994, on observe une forte augmentation de la productivité annuelle des
              Anguilles, elle passe de 40 t à environ 83 t. ………………………………….                            0.5 pt
              - De 1994 à 1997 on enregistre une forte diminution de la productivité annuelle des
              Anguilles, elle atteint 20 t. ……………………………………………………                                      0.5 pt
              - A partir de 1997, on observe une stabilité relative de la productivité annuelle des
              anguilles dans une valeur de 20 t à 30 t. ……………………………………..                              0.5 pt
       2.a    Comparaison : Par rapport aux concentrations normales de l’OMS, on observe une
              augmentation de la concentration des trois métaux lourds au niveau des organes de
              l’anguille. ……………………………………………………………………….…                                               0.5 pt
              Explication :
              On explique l’augmentation des concentrations des métaux lourds par rapport aux
              concentrations normales définies par l’OMS par le fait que ce poisson vit dans des
              eaux contaminées par des polluants résultants d’activités industrielles…………….             1pt
       2.b    L’hypothèse vérifiée est la deuxième hypothèse………………………………..                            0.25 pt
              Justification : la diminution de la productivité annuelle des Anguilles pendant la
              période d’étude est due à la pollution des eaux de Sebou par des polluants
              industriels. …………………………………………………………………………                                               0.75 pt

        3     Proposition de deux procédures telle que :
              - Traitement des eaux usées générées par les activités industrielles avant de les
              déverser dans le fleuve de Sebou. ……………………………………................                        0. 5 pt
              - Construction des unités industrielles loin de le fleuve de Sebou. …………….              0. 5 pt
    ‫الصفحة‬
6
        1                ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
                            ‫املسالك الدولية – خيار فرنسية‬
                              2O16 ‫الدورة االتسددرايية‬                                ‫املركز الوطين للتقويم‬
                                   - ‫ املوضوع‬-            RS34F                       ‫واالمتحانات والتوجيه‬


P3a g e ‫مدة اإلنجاز‬                                                                                           ‫المادة‬

    5          ‫المعامل‬                                                                                   ‫الشعبة أو المسلك‬
    6
                                       Il n’est pas permis d’utiliser la calculatrice

                                  Première partie : restitution des connaissances (5 pts)

         I. Définissez les notions suivantes :(1pt)
             - Effet de serre.
             - Eutrophisation.
        II. Citez : (1pt)
              1- Deux domaines d’utilisation des substances radioactives.
              2- Deux procédures permettant la valorisation de la matière organique des déchets ménagers.
        III. Pour chacune des données numérotées de 1 à 4, une seule proposition est correcte. Recopiez les
        couples suivants, et choisissez pour chaque couple la lettre correspondante à la proposition correcte.(2 pts)
                                            (1 ; …) ; (2 ; …) ; (3 ; …) ; (4 ; …)

             1- L’infiltration du lixiviat dans le sol provoque :    4- Le tri des déchets est une opération qui se
             a. la production du méthane.                            déroule selon les étapes suivantes :
             b. l’effet de serre.                                    E1 : transport des colis de déchets triés vers les
             c. les pluies acides.                                   unités de recyclage.
             d. la pollution des nappes phréatiques.                 E2 : collecte des déchets.
             2- L’augmentation de la concentration                   E3 : tri des déchets à la maison.
             atmosphérique des gaz à effet de serre résulte de       E4 : déchargement des déchets au niveau des
             l’utilisation de l’énergie :                            centres de tri.
             a. éolienne.                                            E5 : tri au niveau des centres de tri.
             b. fossile.
             c. géothermique.                                        La succession de ces étapes est :
             d. hydraulique.                                                a. E3 → E2 → E4 → E5 →E1.
             3- Le contrôle de la qualité des milieux                       b. E3 → E5 → E4 → E1 →E2.
             aquatiques se base sur :                                       c. E3 → E4 → E1 → E2 →E5.
             a. l’indice biotique IBQS.                                     d. E3 → E1 → E2 → E5 →E4.
             b. les indices DCO et DBO5.
             c. la concentration du méthane.
             d. la densité de la macroflore.
        IV. Recopiez le numéro de chacune des propositions suivantes, puis écrivez « vrai » ou « faux » .(1 pt)
              1- La désintégration des noyaux atomiques des substances radioactives s’accompagne par la
              production d’une énergie exploitable.
              2- Les activités agricoles et industrielles excessives participent à la stabilité du taux atmosphérique
              du dioxyde de carbone.
              3- Les pluies acides résultent de l’augmentation du taux des oxydes d’azote et des oxydes de soufre
              dans l’atmosphère.
              4- L’amincissement de la couche d’ozone résulte de la réaction de l’ozone avec le dioxyde de
              carbone.
     ‫الصفحة‬
                  RS33F                       ‫ الموضوع‬- 2016 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       2
 6                                  )‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائية – المسالك الدولية (خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
6
                                        Deuxième partie : Exploitation des documents (15 pts)

                                                                       Sujet 1 (5 pts)

        Pour déterminer la relation entre les réactions qui aboutissent à la consommation du dioxygène et à la
        production de l’ATP au niveau de la mitochondrie, on propose les données expérimentales suivantes :
        Expérience 1 : après l’isolement des mitochondries de cellules vivantes, on les place dans un milieu
        convenable riche en dioxygène (O2), puis on suit l’évolution de la concentration du dioxygène consommé et de
        l’ATP produit dans ce milieu. Le document 1 montre les conditions expérimentales et les résultats obtenus.
        Concentration                                                                 Concentration
           en O2                                                                        d’ATP en
                                                                                    100 U.A
           mg /L


                  10                                                                50 t1 : injection du glucose
                                                                                            t2 : injection du pyruvate (acide pyruvique)
                                                                                            t3 : injection du pyruvate +ADP + Pi
                       5                                                           0
                           0            t1           t2           t3                                                      Document 1
        1. Décrivez les données du document 1, puis déduisez la relation entre la consommation du dioxygène
        et la production d’ATP au niveau de la mitochondrie. (1pt)
         Expérience 2 : après l’élimination des membranes externes de mitochondries isolées de cellules
        vivantes, on les place dans une solution dépourvue du dioxygène et enrichie de donneurs d’électrons
        (NADH,H+). On suit la variation de la concentration des protons H+ avant et après l’addition du
        dioxygène (O2). Le document 2 donne les conditions et les résultats de cette expérience.

                                                                          [H+] en 10-9 mol/L
                 Injection d’O2                           pH mètre
              (Accepteur d’électrons)
                                                                             40
             Solution contenant                                              20
           un donneur d’électrons                                             0
                (NADH,H+)
                                                     Mitochondrie sans                                                   Temps en
                                                     membrane externe                   0   1       2   3    4   5         mn
                                                          Figure a           Injection d’O2                               Figure b
                                                    Document 2
      2.En se basant sur les données du document 2 et sur vos connaissances, décrivez l’évolution de la
      concentration des ions H+ observée au niveau de la figure b du document 2, puis expliquez la variation de la
      concentration des ions H+ enregistrée directement après l’addition du dioxygène.(1 pt)
       On trouve au niveau de la membrane interne de la mitochondrie, plusieurs complexes transporteurs
      d’électrons (complexe I, II, III, IV, Q et C). Le document 3 montre l’emplacement de ces complexes au
      niveau de la membrane interne de la mitochondrie.
                                  Espace intermembranaire
                                                                                                c
                                  Membrane       I                Q                                         IV
                                   interne                                        III
                                                             II
                                  Matrice                                                                            V
           Document 3                          V : sphère pédonculée
     ‫الصفحة‬
              RS33F                     ‫ الموضوع‬- 2016 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       3
 6                            )‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائية – المسالك الدولية (خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
6
         Expérience 3 : réalisée selon les étapes suivantes :
          - On Isole les complexes protéiques I, III et IV (représentés sur le document 3) de la membrane
          interne d’une mitochondrie ;
          - On intègre chaque complexe protéique isolé dans une vésicule fermée semblable à la membrane
          interne de la mitochondrie mais dépourvues de protéines. La figure a du document 4 représente une
          vésicule obtenue après traitement.
          - On met chaque vésicule traitée dans une solution riche en donneur d’électrons propre au complexe
          protéique intégré dans la vésicule utilisée.
          La figure b du document 4 résume les résultats obtenus après l’addition d’accepteur d’électrons propre
          à chaque complexe protéique intégré.

       Complexe                                                 Complexe
                                                                                  Donneur        Accepteur
       transporteur                                           intégré dans la                                      Résultats
                                                                                 d’électrons     d’électrons
       d’électrons                                                vésicule

                                                                                                 Complexe Q      Réduction du
                                                Solution 1     Complexe I        NADH,H+
                                                                                                   oxydé         complexe Q

                                                                                 Complexe Q      Complexe C      Réduction du
                                                Solution 2     Complexe III
                                                                                   réduit          oxydé         complexe C

         Membrane                                                                Complexe C                      Réduction de
                                                Solution 3     Complexe IV                            O2
       phospholipidique                                                            réduit                         O2 en H2O

                Figure a                                                              Figure b
                                                  Document 4
     3. En utilisant les données des documents 3 et 4 :
           a- Décrivez les réactions qui ont eu lieu au niveau des solutions 1, 2 et 3. (0.75 pt)
           b- Déduisez le rôle des complexes protéiques I, III et IV dans les réactions qui aboutissent à la
           consommation du dioxygène au niveau de la mitochondrie.(0.5 pt)

         Expérience 4 : on soumet des mitochondries isolées à l’action des ultra-sons pour fragmenter leurs
        membranes internes et former des vésicules fermées portant des sphères pédonculées dirigées vers
        l’extérieur (voir figure a du document 5). On place ensuite ces vésicules dans des solutions contenant
        une quantité convenable d’ADP et de Pi, et qui diffèrent par leur pH. Le tableau de la figure b du
        document 5 résume les conditions expérimentales ainsi que les résultats obtenus.
                                                     Sphère
                                                   pédonculée                             Conditions
                                                                                                               Résultats
                                                                                        expérimentales
                                  Ultra-sons
                                                                                          pHi ˂ pHe        Synthèse d’ATP


                                                                                                            Absence de la
                                                                                          pHi ˃ pHe
                                                                                                           synthèse d’ATP

                                                                                                            Absence de la
                                                             pHe                          pHi = pHe
                                                                                                           synthèse d’ATP
                                                                     pHi


               pHi : pH à l’intérieur de la vésicule
               pHe :pH à l’extérieur de la vésicule                        Figure a                                  Figure b
                                                                   Document 5
     ‫الصفحة‬
                RS33F                    ‫ الموضوع‬- 2016 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       4
 6                             )‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائية – المسالك الدولية (خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
6
      4. En exploitant le document 5, déterminez la condition principale nécessaire à la synthèse d’ATP au
      niveau de la mitochondrie. Justifiez votre réponse. (1 pt)
      5. En se basant sur vos réponses précédentes, montrez la relation entre les réactions de consommation
      du dioxygène et la synthèse d’ATP au niveau de la mitochondrie. (0.75 pt)
                                                         Sujet 2 (5 pts)
     Pour déterminer l’origine d’une mutation et le mode de transmission d’un allèle mutant chez deux types
     d’êtres vivants, on propose l’exploitation des données suivantes:
     I- Afin de déterminer l’origine de la résistance d’une souche de bactéries Pa (Pseudomonas aeruginosa) à
     un type d’antibiotique nommé macrolides, on propose l’exploitation des observations suivantes :
     Après l’infiltration des macrolides à l’intérieur des bactéries Pa, ces molécules se fixent sur les ribosomes,
     ce qui inhibe la synthèse de certaines protéines indispensables à la multiplication de ces bactéries. Le
     document 1 représente la concentration des macrolides (en unités arbitraires) à l’intérieur et à l’extérieur de
     deux souches de bactéries Pa : une souche sauvage et une souche mutante, placées dans un milieu
     contenant la même concentration de ces antibiotiques.
     Les bactéries Pa possèdent une protéine membranaire nommée MexAB-OprM qui joue le rôle d’une
     pompe qui rejette les macrolides à l’extérieur des bactéries Pa. Le document 2 présente la concentration de
     cette protéine membranaire chez les deux souches bactériennes Pa étudiées.

                                                 Souche Souche
                                                 sauvage mutante
                                                                                                 Souche Souche
           Concentration des macrolides à                                                        sauvage mutante
                                                   17         4                  Nombre de
           l’intérieur de la bactérie en U.A
                                                                                  pompes
         Concentration des macrolides à            3         16              MexAB-OprM           faible      élevé
        l’extérieur de la bactérie en U.A

                                Document 1                                                   Document 2
      1. A partir de la comparaison des résultats indiqués sur les documents 1 et 2, expliquez la résistance de
      la souche mutante aux macrolides.(1 pt)
     La protéine Mex.R inhibe la synthèse d’une grande quantité de la protéine MexAB-OprM. Le document 3
     présente une partie du brin non transcrit du gène qui contrôle la synthèse de la protéine Mex.R chez les deux
     souches sauvage et mutante, alors que le document 4 représente un extrait du code génétique.
                                                                    Sens de lecture

                                                 107 108 109 110  111 112 113 114 115
                                Souche sauvage : CAT GCG GAA GCC ATC ATG TCA TGC GTG
                                Souche mutante : CAT GCG GAA GCC ATC ATG TCA TGA GTG
                 Document 3
                                          GUG      UGC     CAU    GCG      ACU    UCA    GAG     AUG       UGA    AUC
                                Codons
                                          GUA      UGU     CAC    GCC      ACC    UCG    GAA               UAG    AUA
                                Acides                                                                     Non
                                           Val     Cys     His     Ala     Thr     Ser   Glu      Met             Ile
                 Document 4 aminés                                                                         sens

     2. En utilisant les données des documents 3 et 4, déterminez la séquence des acides aminés correspondante à
     chaque partie du gène contrôlant la synthèse de la protéine Mex.R chez les deux souches bactériennes
     étudiées, et expliquez l’origine héréditaire de la résistance observée chez la souche mutante. (1.5 pts)
     ‫الصفحة‬
               RS33F                    ‫ الموضوع‬- 2016 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       5
 6                            )‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائية – المسالك الدولية (خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
6
     II- On cherche à comprendre le mode de transmission d’un allèle mutant chez le Diamant Mandarin (espèce
     d’oiseau): Un aviculteur (éleveur d’oiseaux) a réalisé deux croisements entre des individus de phénotypes suivants:
        - Un phénotype sauvage à face grise.
        - Un phénotype mutant à face noire.
          Utiliser les symboles B et b pour les deux allèles sauvage et mutant.
     Le document 5 représente les résultats obtenus pour chaque croisement :

      Premier croisement :                                          Deuxième croisement :
                                                                     2 ‫التزاوج‬




                                      X                                                              X

                        Mâle à                 Femelle à                        Mâle à face              Femelle à
                      face noire               face noire                         noire                  face grise

                    1/3 d’individus à face grise                                 50% d’individus à face grise
                    2/3 d’individus à face noire                                 50% d’individus à face noire
       Remarque : le croisement réciproque (inverse)
       donne des résultats identiques.
                                                       Document 5
     3.a- En utilisant les résultats du premier croisement, déterminez le mode de transmission du caractère
          ´´couleur de la face´´ chez ces oiseaux.(1pts)
       b- Déduisez le génotype des individus ayant le phénotype sauvage et des individus ayant le phénotype
          mutant.(0.5pt)
     4. Donnez l’interprétation chromosomique du premier et du deuxième croisement. Justifiez votre réponse
     par un échiquier de croisement (1 pt)
                                                              Sujet 3 (5 pts)

     Pour étudier certains phénomènes géologiques accompagnant la formation des chaînes de montagne, on
     propose l’exploitation des données suivantes :
     La figure a du document 1, représente une carte géologique d’une région de la chaîne alpine franco-italienne.
     La figure b du même document montre une coupe géologique de la même région représentée dans la figure a.


       N                                                            Ouest                                                    Est
                                                                              x     x x   x                             0
                                                                         x x     x    x x x
                                                                                   xx    x xx
                                                                         x x x     x x x    x x
                                                                          x      x     x xx x x x
       Région du                                                            x x    x                x x x x
                                                                                                            x x
                                                                                                                        30
                 Marge                                                         x      x x x x
         Jura                       Marge                                         x            x
                                                                                        x x x x x x
               européenne          africaine                                                                            60
                                                                                                             Profondeur (Km)
                                                                                       Terrains
                                                                                     sédimentaires           Unité Alpine
                                                                     Unité
                                                                                      Ophiolite               Manteau
                                                                   Européenne
                                                                                       Roches
                                     Chevauchements                             xx   cristallisées         Sens de déplacement

           Figure a                 Suture ophiolitique                                                           Figure b

                                                            Document 1
     ‫الصفحة‬
              RS33F                   ‫ الموضوع‬- 2016 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       6
 6                          )‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائية – المسالك الدولية (خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
6
       1. Relevez du document 1, les indices de la disparition d’un ancien océan, et de l’affrontement de la
        plaque africaine avec la plaque européenne. (0.75 pt)
                                                                                      E1         E2         E3      E4    E5
     Au voisinage des roches ophiolitiques de la région
     alpine étudiée, on constate l’affleurement d’autres roches
     de type métamorphique, tel que le métagabbro, l’éclogite       Pyroxène          +          +           +      -     -
     et le schiste. Pour déterminer l’origine et les conditions                       +          +           +      +     +
                                                                   Plagioclase
     de formation de ces roches métamorphiques, une étude
     minéralogique à été réalisée sur cinq échantillons ( de E1     Épidote           -          +           +      -     +
     à E5) de roches appartenant à la région étudiée. Le
                                                                  Glaucophane         -          -           +      +     -
     tableau du document 2 résume les résultats obtenus.
                                                                     Grenat           -          -           -      +     -
     2- Comparez la composition minéralogique de :(1.5 pt)
           a- l’échantillon E1 et l’échantillon E2.               Hornblende          +          -           -      -     +
           b- l’échantillon E3 et l’échantillon E4.                                   -          -           -      +     -
                                                                     Jadéite
           c- l’échantillon E4 et l’échantillon E5.
                                                                                       Document 2
        Des géologues ont remarqué la présence d’une grande ressemblance dans la composition chimique du
     gabbro et des échantillons rocheux étudiés. Le document 3 traduit le trajet d’évolution du gabbro et
     l’emplacement de ces échantillons rocheux sur ce même trajet.

        3.a- Déterminez les conditions de pression et de                     200    400        600        800 1000 Température
                                                                     0
        température régnantes lors de la formation du                                                                 (°C)
                                                                                          E2     E1
        Gabbro et des échantillons E3 et E4, puis déduisez le       2
        type de métamorphisme responsable de la formation                                                        Gabbro
                                                                    4
        de ces deux échantillons E3 et E4. (1.25 pt)
                                                                    6                                 E5
        b- En se basant sur les données précédentes et vos
        connaissances, déterminez les deux phénomènes               8
        géologiques responsables de la formation de chacun                     E3
        des deux échantillons E3 et E4. (0.5 pt)                    10

                                                                    12                               E4
        4. A partir de vos réponses précédentes,
        déterminez les étapes de formation de la chaîne            14               Echantillons numérotés de E1 à E5
        alpine Franco-italienne.(1 pt)
                                                                                       Trajet du gabbro
                                                                  Pression
                                                                    (kbar)

                                                                                          Document 3
    ‫الصفحة‬
4
        1                 ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
                             ‫املسالك الدولية – خيار فرنسية‬
                               2O16 ‫الدورة االتسددرايية‬                                 ‫املركز الوطين للتقويم‬
                                 - ‫ عناصر اإلجابة‬-         RR34F                        ‫واالمتحانات والتوجيه‬


P3a g e ‫مدة اإلنجاز‬                                                                                              ‫المادة‬

    5           ‫المعامل‬                                                                                      ‫الشعبة أو المسلك‬
    4


    Question                                  Les éléments de réponse                                           Note

                                              Première partie (5 pts)
            I      - Effet de serre : phénomène naturel qui aboutit au réchauffement de la terre.     0.5 pt
                   - Eutrophisation : phénomène négatif lié à la prolifération excessive des algues à
                   la surface des eaux suite à leur enrichissement en substances minérales et
                   organiques..………………………………………………………………………..                                           0.5 pt
        II         1- Diagnostic des maladies : domaine médical.                                               0.5 pt
                    - Production de l’énergie : station nucléaire.
                    - Stérilisation des aliments.
                   2- Incinération - Production du biogaz - Compostage.          (deux propositions)           0.5 pt
        III        QCU : (1,d) ; (2,b) ; (3,b) ; (4,a) ……………………………………….(4×0.5)                                  2 pts
        IV         Vrai ou faux : 1-vrai          2-faux        3- vrai         4-faux ……….(4×0.25)              1 pt
                                             Deuxième partie (15 pts)
                                                      sujet 1 (5 pts)
        1          - Avant l’injection du pyruvate, on constate une stabilité de la concentration d’O2 à
                   une valeur maximale et la concentration de l’ATP à une valeur minimale……..                  0.25 pt
                   - Après l’addition du pyruvate, la concentration d’O2 diminue légèrement, en
                   même temps on enregistre une légère augmentation de la concentration de l’ATP.              0.25 pt
                   - Après l’addition du pyruvate et d’ADP et de Pi, on observe une diminution
                   progressive de la concentration d’O2 et une augmentation progressive de la
                   concentration de l’ATP. ………………………………………………………........                                       0.25 pt
                   - Déduction : la production de l’ATP au niveau de la mitochondrie est liée à une
                   consommation d’O2. ……………………………………………………...............                                      0.25 pt

        2          - Description des résultats :
                   - avant l’addition d’O2, la concentration des H+ au milieu extérieur a été nulle.
                   - Après l’addition d’O2, on constate une augmentation rapide de la concentration
                   des H+ dans la solution jusqu’à atteindre une valeur d’environ 45.10-9 mol/L.
                   - Après environ 20s, on observe une diminution progressive de la concentration de
                   H+ jusqu’à rétablissement de la valeur initiale après 4 min. ……………........                   0.5 pt
                   - Explication des résultats :
                   - L’augmentation de la concentration des H+ dans la solution, observée directement
                   après l’addition d’O2, est due à la sortie des H+ résultant de l’oxydation des donneurs
                                                                                                                0.5 pt
                   des électrons à travers la membrane interne des mitochondries.
     ‫الصفحة‬
               RR33F               ‫ – عناصر اإلجابة‬2016 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       2
 4                          )‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائية – المسالك الدولية (خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
4
           3    a- Description des réactions :
                - la solution 1 : oxydation des NADH,H+ au niveau du complexe I ce qui induit la
                réduction du complexe Q. ……………………………………………….............                                0.25 pt
                - la solution 2 : oxydation du complexe Q réduit par le complexe III, ce qui permet
                la réduction du complexe C. ……………………………………………………..                                      0.25 pt
                - la solution 3 : oxydation du complexe C réduit par le complexe IV, ce qui permet
                la réduction d’O2 en H2O. ………………………………………………………..                                       0.25 pt

                 b- Les complexes de la membrane interne de la mitochondrie interviennent dans
                une série de réactions d’oxydo-réduction → transfert des électrons du donneur
                NADH,H+ vers l’accepteur final O2 → réduction de O2 en H2O. ………………..                     0.5 pt
           4    - En cas où pHi ˂ pHe , c’est à dire [H+]i ˃ [H+]e , on observe une production d’ATP    0.25 pt
                - En cas où pHi ˃ pHe , c’est-à-dire [H+]i ˂ [H+]e, on observe une absence de
                production d’ATP. …………………………………………………………….                                              0.25 pt
                 - En cas où pHi = pHe , c’est-à-dire [H+]i = [H+]e, on observe une absence de
                production d’ATP. ………………………………………………………………                                              0.25 pt
                 On déduit que la production de l’ATP au niveau de la mitochondrie nécessite un
                gradient d’H+ entre l’espace intermembranaire et la matrice. ………………..                   0.25 pt
           5    - L’oxydation du donneur d’électrons aboutit à la libération des électrons et des
                protons H+. Le transfert des électrons, qui se fait à travers les transporteurs de la
                chaîne respiratoire, s’accompagne par le passage des H+ vers l’espace
                intermembranaire. ………………………………………………………………                                              0.25 pt
                - Le reflux des protons de l’espace intermembranaire vers la matrice engendre une
                énergie électrochimique utilisée pour la synthèse de l’ATP. …………………….                   0.25 pt
                - L’O2, en tant qu’accepteur final des électrons, est réduit en H2O. …………….             0.25 pt
                                                   Sujet 2 (5 pts)
           1    Comparaison :
                - contrairement à la souche sauvage, chez la souche mutante la concentration des
                antibiotiques macrolides dans le milieu extérieur est supérieure à sa concentration
                dans le milieu intérieur. …………………………………………………………                                    0.25 pt
                - la souche mutante contient une quantité de protéine MexAB-OprM plus grande
                que celle présente chez la souche sauvage. ……………………………………….                         0.25 pt
                Interprétation :
                La résistance aux macrolides chez la souche mutante est liée à la concentration
                élevée de la protéine MexAB.OprM qui assure l’expulsion des macrolides hors des
                bactéries concernées…………………………………………………………                                          0.5 pt
           2    - Séquence d’acides aminés correspondante à la partie du gène codant la
                synthèse de la protéine Mex-R chez la souche sauvage:
                 ARNm :         CAU GCG GAA GCC AUC AUG UCA UGC GUG ……..                                0.25 pt
                Séquence d’acides aminés : His – Ala – Glu – Ala – Ile – Met – Ser – Cys – Val          0.25 pt
                - Séquence d’acides aminés correspondante à la partie du gène codant la
                synthèse de la protéine Mex-R chez la souche mutante:
                ARNm:            CAU GCG GAA GCC AUC AUG UCA UGA GUG ……..                               0.25 pt
                Séquence d’acides aminés :   His – Ala – Glu – Ala – Ile – Met – Ser                    0.25 pt
     ‫الصفحة‬
               RR33F               ‫ – عناصر اإلجابة‬2016 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       3
 4                          )‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائية – المسالك الدولية (خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
4
                 Explication :
                La résistance aux macrolides est due à une mutation de substitution de G par T au
                niveau du triplet 114 du brin transcrit de l’ADN → apparition d’un codon non sens
                (stop) UGA au niveau de l’ARNm → synthèse d’une protéine Mex-R courte et
                inefficace → absence de l’inhibition de la synthèse de la protéine
                MexAB-OprM → production d’une grande quantité de la protéine MexAB-OprM
                → expulsion excessive des macrolides hors de la bactérie → souche bactérienne
                mutante résistante. …………………………………………………………………                                          0.5 pt
        3a       Exploitation des résultats du premier croisement :
                - Cas de monohybridisme : étude de la transmission d’un seul caractère héréditaire.    0.25 pt
                - la descendance du premier croisement est constituée de 2/3 d’individus à face
                noire et 1/3 d’individus à face grise :
                   + les individus à face noire sont des hybrides avec une dominance de l’allèle
                responsable de la face noire B sur l’allèle responsable de la face grise b. ……...      0.25 pt
                    + il s’agit d’un gène létal. ………………………………………………….                                  0.25 pt
                - le croisement réciproque donne les mêmes résultats, donc l’hérédité étudiée est
                non liée au sexe.…………………………………………………………….                                              0.25 pt

        3b      Les oiseaux à face grise : b//b ……………………………………………….                                    0.25 pt
                Les oiseaux à face noire: B//b ………………………………………………                                      0.25 pt

           4    Interprétation chromosomique du premier croisement :
                Parents :               mâle       ×          femelle
                Phénotype :               [B]                     [B]
                Génotype :                 B//b                   B//b
                Gamètes :          50% B/ ; 50% b/              50% B/ ; 50% b/
                Echiquier de croisement :
                                                            B/                   b/
                                     Gamètes               50%                  50%

                                        B/          B//B (létal)         B//b
                                       50%                         [B]                [B]

                                        b/          B//b                 b//b
                                       50%                         [B]                [b]

                On obtient 2/3 [B] et 1/3 [b]. les résultats théoriques sont conformes aux résultats
                expérimentaux………………………………………………………….                                                    0.5 pt
                Interprétation chromosomique du deuxième croisement :
                Parents :               mâle       ×          femelle
                Phénotype :               [B]                     [b]
                Génotype :                 B//b                   b//b
                Gamètes :          50% B/ ; 50% b/              100% b/
                Echiquier de croisement :
                                                            B/                   b/
                                    Gamètes                50%                  50%
                                        b/          B//b                 b//b
                                      100%                         [B]                [b]
     ‫الصفحة‬
               RR33F               ‫ – عناصر اإلجابة‬2016 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       4
 4                          )‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائية – المسالك الدولية (خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
4
                On obtient 50% [B] et 50% [b]. les résultats théoriques sont conformes aux
                résultats expérimentaux…………………………………………………………..                                         0.5 pt
                                                 sujet 3 (5 pts)
           1    Indices en faveur de la fermeture d’un ancien océan, et de l’affrontement de la
                plaque africaine et de la plaque européenne :
                - présence d’ophiolite entre la marge africaine et celle de l’Europe. …………….           0.25 pt
                - présence des déformations tectoniques: plis, failles inverses et chevauchements.     0.25 pt
                - Affrontement de la marge continentale africaine avec la marge continentale
                européenne………………………………………………………………………                                                  0.25 pt
           2    Comparaison de la composition minéralogique des échantillons rocheux :
                a- E1 et E2 contiennent le pyroxène et le plagioclase, en plus E2 contient l’épidote
                et ne renferme pas l’hornblende.…………………………………………………                                     0.5 pt
                b- E3 et E4 sont constitués du plagioclase et du glaucophane, alors que E4 est
                dépourvu du pyroxène et de l’épidote, mais il renferme le grenat et la jadéite. …       0.5 pt
                c- E4 et E5 renferment le plagioclase, alors que E5 contient l’épidote et
                l’hornblende, et il est dépourvu du glocophane, du grenat, et de la jadéite……….        0.5 pt

       3.a-     * Conditions de P et de T de la formation du gabbro, de E3 et E4 :
                       Echantillon                P(en Kbar)                   T(en°c)
                          gabbro                       3                         1000
                            E3                         9                         350
                            E4                        11.2                       670
                 Les valeurs très proches de celles indiquées dans le tableau doivent être acceptées
                (T→ ± 20°c, P→ ± 0.2Kbar). …………………………………………………                                         0.75 pt
                * Conclusion :
                - E3 → métamorphisme dynamique, car la pression est élevée alors que la
                température est faible. ………………………………………………………….                                        0.25 pt
                - E4 → métamorphisme régional (thermo-dynamique), car la pression et la
                température sont élevées. ………………………………………………………                                        0.25 pt
       3.b-     Phénomènes géologiques à l’origine de la formation de E3 et E4 :
                - E3 → subduction (enfouissement du gabbro). ……………………………….                             0.25 pt
                - E4 → collision de deux compartiments continentaux. ………………………                         0.25 pt


           4    - Déplacement du continent africain vers le continent européen avec subduction de
                la lithosphère océanique sous la lithosphère continentale en rapport avec les forces
                compressives. ………………………………………………………..
                                                                                                        0.5 pt
                - fermeture d’un ancien océan avec conservation d’une structure ophiolitique en
                rapport avec le phénomène d’obduction.       ………………………………….....                        0.25 pt
                - Collision des deux marges continentales et apparition de structures tectoniques
                (plis, failles inverses, et chevauchements). ……………………….                                0.25 pt
    ‫الصفحة‬
         1               ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
6
                            ‫ خيار فرنسيت‬- ‫المسالك الدوليت‬
                                 2017 ‫الدورة العادية‬
                                                                                 ‫المركز الوطني للتقويم واالتمتانان والتويه‬
                                   - ‫ الموضوع‬-
                                                                NS 34F

P3
 a g e ‫مدة اإلنجاز‬                                   ‫علوم الحياة واألرض‬                                               ‫المادة‬

     5         ‫المعامل‬                        ‫مسلك العلوم الفيزيائيت – خيار فرنسيت‬                                ‫الشعبة أو المسلك‬
    6
                                Il est permis d’utiliser la calculatrice non programmable
                                  Première partie : restitution des connaissances (5 pts)
    I. Définissez les notions suivantes : - Secousse musculaire - Mitochondrie.                            (1pt)
    II. Donnez la réaction globale de la glycolyse.                                                     (0.5 pt)
    III. Pour chacune des propositions numérotées de 1 à 4, une seule suggestion est correcte.
    Recopiez les couples suivants, et choisissez pour chaque couple la lettre correspondante à la suggestion
    correcte.              (1 ; …) ; (2 ; …) ; (3 ; …) ; (4 ; …).                                      (2 pts)
      1- Le tétanos parfait est le résultat de la fusion de       2- Au cours de la contraction musculaire, on
      plusieurs secousses musculaires suite à une série            constate un raccourcissement:
      d’excitations dont l’excitation suivante est appliquée:      a. de la bande sombre et de la zone H.
      a. pendant la phase de contraction de la secousse due à      b. de la bande claire et de la zone H.
      l’excitation précédente.                                     c. des bandes sombres et claires sans
      b. pendant la phase de relâchement de la secousse due à      changement de la zone H.
      l’excitation précédente.                                     d. des bandes sombres, des bandes claires
      c. à la fin de la secousse due à l’excitation précédente.    et de la zone H.
      d. pendant la phase de latence de la secousse due à
      l’excitation précédente.
        3- La fermentation lactique :                               4- Les réactions du cycle de Krebs :
        a. libère 4 molécules d’ATP à partir d’une seule molécule a. ne produisent pas d'énergie.
        de glucose.                                                   b. Libèrent le dioxyde de carbone.
        b. comporte une phase commune avec la respiration qui est     c. se déroulent au niveau de la membrane
        la glycolyse.                                                interne de la mitochondrie.
        c. produit un résidu organique sous forme de CO2.             d. sont communes entre la respiration et la
                                                                 +
        d. produit deux molécules d’ATP à partir d’un gradient H de fermentation.
        part et d’autre de la membrane interne de la mitochondrie.
             IV. Le document ci-dessous représente la chaîne respiratoire.
                                H+                             H+                    H+                H+
                                                                         e-
                                                     T3                  T5
                                 T1    e-                      T4                        T6
                  3
                                                     e-                              -                                1
                                                                                 e
                                                T2
                      NADH,H+     NAD+                                    O2 +4H+        2H2O                          2
                                      FADH2      FAD
                                                                              Réaction B
                                   Réaction A                                                 ADP+Pi        ATP
                                                                                                  Réaction C
    Nommez chacune des structures désignées par les numéros 1, 2 , 3 et des réactions désignées par les lettres
    A, B, C. (1.5 Pts)
     ‫الصفحة‬
                 NS 34F                       ‫ – الموضوع‬2017 ‫ الدورة العاديت‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       2
 6                                          ‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائيت– خيار فرنسيت‬:‫ مادة‬-
6
                                      Deuxième partie : Exploitation des documents (15 pts)

                                                         Exercice 1 (5 pts)
     I. Il existe deux lignées de la Caille japonaise (Coturnix japonica): lignée à
     plumage tacheté « noir-brun » et lignée à plumage tacheté « rouge-jaune ». Pour
     déterminer la cause de la différence de couleur du plumage chez la caille
     japonaise, des études ont été menées sur deux allèles du gène Mc1-R : un allèle
     normal codant la synthèse des pigments d’eumélanine responsable du plumage
     tacheté noir-brun, et un allèle muté codant la synthèse des pigments de
     phéomélanine responsable du plumage tacheté rouge-jaune.
     Le document 1 présente une partie du brin non transcrit de l’allèle normal chez la caille japonaise

                        Numéros des triplets :     225 226 227 228 229 230 231 232 233 234 235
                        Séquence des nucléotides : CAG CCC ACC ATC TAC CGC ACC AGC AGC CTG A ..
 Document 1
  1. En utilisant le tableau du code génétique (document 2), donnez le brin d’ARNm et la séquence d’acides
  aminés correspondante à la partie de l’allèle codant la synthèse du pigment d’eumélanine du triplet 225 au
  triplet 234. (1 pt)
                    2ème nucléotide
                                                                                                               3ème
                                            U                C                A                 G
                                                                                                            nucléotide
              1er nucléotide
                                      UUU              UCU              UAU               UGU                     U
                                                Phe                               Tyr               Cys
                                      UUC              UCC              UAC               UGC                     C
                       U                                         Ser
                                      UUA              UCA              UAA       Stop    UGA       Stop          A
                                                Leu
                                      UUG              UCG              UAG               UGG       Trp           G
                                      CUU              CCU              CAU               CGU                     U
                                                                                  His
                                      CUC              CCC              CAC               CGC                     C
                        C                       Leu              Pro                                Arg
                                      CUA              CCA              CAA               CGA                     A
                                                                                  Gln
                                      CUG              CCG              CAG               CGG                     G
                                      AUU              ACU              AAU               AGU                     U
                                                                                  Asn               Ser
                                      AUC       Ile    ACC              AAC               AGC                     C
                       A                                         Thr
                                      AUA              ACA              AAA               AGA                     A
                                                                                  Lys               Arg
                                      AUG       Met    ACG              AAG               AGG                     G
                                      GUU              GCU              GAU               GGU                     U
                                                                                  Asp
                                      GUC              GCC              GAC               GGC                     C
                       G                        Val              Ala                                Gly
                                      GUA              GCA              GAA               GGA                     A
                                                                                  Glu
                                      GUG              GCG              GAG               GGG                     G
               Document 2

     Une mutation par délétion de plusieurs nucléotides au niveau du gène Mc1-R conduit à l’apparition d’un
     allèle mutant contrôlant la synthèse du pigment phéomélanine.
      Le document 3 montre une partie du brin non transcrit de l’allèle mutant et la séquence des acides aminés
     lui correspondante.

                       Numéros des triplets :       225 226 227 228 229 230 231                 232
                       Séquence des nucléotides :   CAG CCC ACC GCA CCA GCA GCC TGA
                       Séquence des acides aminés :     Gln - Pro - Thr - Ala - Pro - Ala - Ala
      Document 3
     2. Déterminez l'emplacement et le nombre des nucléotides perdus par délétion qui est à l’origine de
     l'apparition de l’allèle mutant, puis montrez la relation caractère – gène. (1.25 pt)
     ‫الصفحة‬
              NS 34F                    ‫ – الموضوع‬2017 ‫ الدورة العاديت‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       3
 6                                    ‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائيت– خيار فرنسيت‬:‫ مادة‬-
6
     II. La caille japonaise se caractérise par une diversité de couleur des œufs, ainsi que par la possibilité
     d’être atteinte par le diabète insipide; une maladie héréditaire caractérisée par une soif excessive et une
     excrétion de grande quantité d’urine. Afin d’étudier le mode de transmission des deux caractères
     héréditaires, la couleur des œufs et la maladie du diabète insipide chez deux lignée de la caille japonaise :
     l’une qui pond des œufs de couleur bleue et atteinte par le diabète insipide et l’autre qui pond des œufs de
     couleur verte et non atteinte par le diabète insipide, on propose l’exploitation des résultats des deux
     croisements suivants :
     - Premier croisement : entre deux lignées pures, une lignée qui pond des œufs de couleur bleue et atteinte
     par le diabète insipide et lignée qui pond des œufs de couleur verte et non atteinte par le diabète insipide. La
     première génération (F1) obtenue est constituée d’individus qui pondent des œufs de couleur bleue et non
     atteints par le diabète insipide.
     - Deuxième croisement : entre des individus de F1, a donné une génération F2 composée de :
         - 10 individus qui donnent des œufs de couleur verte et atteints par le diabète insipide ;
         - 33 individus qui donnent des œufs de couleur verte et non atteints par le diabète insipide ;
         - 33 individus qui donnent des œufs de couleur bleue et atteints par le diabète insipide ;
         - 82 individus qui donnent des œufs de couleur bleue et non atteints par le diabète insipide.
     3. En analysant les résultats des deux croisements, montrez le mode de transmission des deux caractères
     héréditaires étudiés. (1.5pt)
     4. Donnez l’interprétation chromosomique des deux croisements en justifiant votre réponse par un échiquier
     de croisement. (1.25pt)
     Utiliser les symboles B et b pour le caractère ´´couleur des œufs´´ et les symboles D et d pour le caractère
     ´´ diabète insipide ´´.
                                                Exercice 2 : (5 pts)
     La région de M’nasra dans les environs de Kénitra est connu par une activité agricole importante surtout
     l’élevage des bovins et des cultures sur des sols fertilisés par le fumier des bovins riche en ammoniac NH+4.
     Avec un volume estimé à 80.106 m3, Les eaux souterraines de cette région constituent la source principale
     d’approvisionnement en eau potable et en eau utilisée dans l’agriculture. La nappe phréatique de M’nasra
     s’alimente par infiltration des eaux de pluies, mais elle reste exposé à la pollution.
     Pour étudier l'impact de l'activité agricole sur la qualité des eaux souterraines de la région de M’nasra, des
     analyses chimiques et biologiques ont été réalisés sur des échantillons d’eau prélevés de quatre puits
     indiqués dans le document 1. Les résultats de ces analyses sont présentés dans le tableau du document 2.

                               Océan atlantique


                                          Douar Laânabssa             P4


                                       Douar Laklalcha
                                     Douar Oueled El        P2   P3
                                               assal
                                                                                      Route
                                                                                      Limites de M’nasra
                        Douar Oueled Berjal           P1                                Oued Sebou
                                                                                     P : Puits

                                                Kénitra
     Document 1
                                                 ‫ال ني رة‬
     ‫الصفحة‬
                   NS 34F                            ‫ – الموضوع‬2017 ‫ الدورة العاديت‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       4
 6                                                 ‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائيت– خيار فرنسيت‬:‫ مادة‬-
6
                     Les Puits                                                                    normes d’eau
                                            P1           P2          P3           P4
       Les paraméters                                                                                potable
     Ammoniac NH+4 en mg/ L                 0,00         0,00        0,28         0,00          ≤ 0,5mg/L
     Nitrites NO-2 en mg/L                  0,007        0,003       0,004        0,002         ≤ 0,1mg/L
                   -
     Nitrates NO 3 en mg/L                  26,16        107,76      114,47       198,46        ≤ 50mg/L
     Nombre des CF dans 100mL               380          57          120          0             0
                                                     3         3             3            3
     Nombre des SF dans 100mL               1250×10      8 ×10       5,8 ×10      2,5 ×10       0
            CF: Coliformes fécaux            SF : Streptocoques fécaux
     - Les coliformes fécaux et les streptocoques fécaux sont des microorganismes qui se trouvent dans la
     matière fécale des animaux et de l’Homme;
     - Dans le sol L’ammoniac NH4 + se transforme en nitrite NO-2, puis en nitrate NO-3;
     - Pour identifier l’origine des coliformes fécaux et streptocoques fécaux détectés dans les eaux des puits
     étudiés, on se base sur le calcul du rapport CF/SF. Les bactéries sont d'origine animale (et non humaine)
     si le rapport CF/SF est inférieur à 0,7.                               Document 2
     1-En se basant sur les données du document 2, comparez les valeurs de NO-3, CF et SF détectés dans les
     eaux des puits étudiés aux normes d’eau potable, et déduisez la potabilité des eaux de ces puits. (1,25 pts)
     2. Calculez le rapport CF/SF pour les quatre puits, et déduisez l’origine des coliformes et streptocoques
     fécaux détectés dans les eaux des puits étudiés. (1 pts)
     3. En se basant sur les données des documents 1 et 2 et sur vos connaissances, expliquez l’origine de la
     pollution des eaux souterraines de la région M’nasra par les nitrates. (1.25 pts)
     Afin de trouver des solutions au problème de la pollution des eaux souterraines par les nitrates, on propose
     l’exploitation des données suivantes :
     La culture de la fèverole (fève) contribue à l’enrichissement du sol en azote minéral facilement assimilable
     par les plantes. À titre d’exemple une féverole d’hiver laisse dans le sol de l’azote minéral qui couvre
     environ 67 % des besoins d’autre culture comme le blé.
      Le document 3 montre la variation de la teneur en nitrates d’une eau souterraine en fonction des pratiques
     agricoles dans une région de la France durant la période allant de 1963 à 1988.
            Teneur en nitrate (mg/L)
       140                                                                                   1   Sol non cultivé
       120
       100                                                                                   2   Cultures alternées avec la fèvrole

        80 Normes potabilité                                                                     Fertilization du sol par le fumier des
                                                                                             3   bovins
        60
        50
        40                                                                                       Arrêt de l’utilisation du fumier
                                                                                             4
        20
         0ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı                     ı ı 86
                                                                            ı ı 88
                                                                                ı ı Années
              63 64   66   68       70   72   74   76   78   80    82   84

               1                2                       3                    4

                                                                  Document 3
     4. Décrivez la variation de la teneur en nitrates des eaux souterraines en fonction des pratiques
     agricoles illustrés dans le document 3, et proposez une solution appropriée pour améliorer la qualité des
     eaux souterraines de la région M’nasra. (1,5 pts)
     ‫الصفحة‬
                 NS 34F                      ‫ – الموضوع‬2017 ‫ الدورة العاديت‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       5
 6                                         ‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائيت– خيار فرنسيت‬:‫ مادة‬-
6
                                                     Exercice 3 : (5 pts)
     Le Karakorum est une chaîne de montagne située dans le nord-ouest de l'Himalaya, elle s’étende du nord du
     Pakistan jusqu’au sud du Kashemir. Pour déterminer les étapes de formation de cette chaîne de montagne, des
     études ont été menées sur les caractéristiques tectoniques et pétrographiques de la zone Karakorum.
     Le document 1 présente une carte simplifiée de la zone étudiée.
                                                                                                            FK

                                                     Karakorum

                                                                        CMK




                        Asie                                                                             10Km



                Inde                                                   Granitoïdes           CMK Complexe métamorphique
                                                                       Roches plutoniques                de Karakorum
                                                                       Migmatites
      0 2000Km                 0   100Km
                                                                       Roches métamorphiques        Chevauchements
                                                                       Zone de suture         FK : faille inverse de
        Document 1                                                                            Karakorum

     1. En se basant sur le document 1, dégagez deux indices montrant que la région étudiée a connu des
     contraintes tectoniques compressives, et deux autres indices indiquant que la région a connu une collision
     précédée par une subduction. (1pt)
     Le complexe métamorphique de Karakorum                                                                     Température (°C)
                                                                 0        200     400         600    800          100
     est caractérisé par la présence du gneiss             0,0                                                             0
                                                                                                                    0
     (R2)     résultant    de    transformation
     métamorphique de la roche du paragneiss               0,2
     (R1). Le document 2 présente la
     composition minéralogique des deux roches             0,4                        A        R2
     R1 et R2 et Le document 3 montre le trajet                                      D    S
                                                                                                                           150
     de pression et de température de la                   0,6
     formation de ces deux roches.
                                                           0,8
                          Paragneiss Gneiss
               Minéraux
                             (R1)     (R2)                 1,0                                                             300
              Quartz         +++      +++                                                           R1
              Plagioclase     ++       ++                  1,2
              Biotite        +++       ++
              Muscovite       ++       ++                  1,4
              Grenat          ++       ++
                                                                                                                           450
              Disthène        ++        -                  1,6
              Sillimanite      -       ++                                                                  Profondeur (Km)
                                                           Pression (GPa)
           Le nombre de signe (+) indique le degré
                                                              Métamorphisme de haute pression et basse température
           d’abondance du minéral.
                                                              Métamorphisme de basse pression et haute température
           (-) indique l’absence du minéral.
                                                              Métamorphisme de moyenne pression et moyenne température
                                                                 Gradient géothermique
           Document 2
                                                          A : andalousite ; S : sillimanite ; D : disthène

                                                                     Document 3
     ‫الصفحة‬
              NS 34F                  ‫ – الموضوع‬2017 ‫ الدورة العاديت‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       6
 6                                  ‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائيت– خيار فرنسيت‬:‫ مادة‬-
6
     2. En se basant sur les données du document 2, Décrivez les variations minéralogiques observées lors du
     passage du Paragneiss au Gneiss. (0.75pt)
     3. En se basant sur les données du document 3, Déterminez les conditions de pression et de température
     permettant la formation des deux roches R1 et R2, puis expliquez les changements minéralogiques
     observées lors du passage du Paragneiss au Gneiss. (1.25 pts)
     Le document 4 montre les étapes de formation du Karakorum selon le modèle proposé par
     Y.LEMENNICIER :

                                                 Ancien       Volca
                                          Inde   océan                Karakorum
                                                                  n
                                                                                        -100 MA




                    Croûte continentale                                                 -85 MA

                       Croûte océanique                                           Granitoïdes



                                                                                        - 45 MA
                                      Roche R1



                        Roche R2
                                                                                        - 10 MA

                  Document 4


     4. En exploitant les données précédentes et le document 4, reconstituez l’histoire géologique de la chaîne
     de montagne du Karakorum en précisant la relation entre la formation du gneiss et l’orogenèse de cette
     chaîne de montagne. (2pts)
    ‫الصفحة‬
         1                 ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
4
                              ‫ خيار فرنسيت‬- ‫المسالك الدوليت‬
                                  2017 ‫الدورة العادية‬
                                                                               ‫المركز الوطني للتقويم واالمتحانات والتوجيه‬
                                  - ‫ عناصر اإلجابة‬-
                                                                 NR 34F

P3
 a g e ‫مدة اإلنجاز‬                                   ‫علوم الحياة واألرض‬                                         ‫المادة‬

     5           ‫المعامل‬                       ‫مسلك العلوم الفيزيائيت – خيار فرنسيت‬                        ‫الشعبة أو المسلك‬
    4


    Question                                       Les éléments de réponse                                        Note

                                                 Première partie (5 pts)
             I       Secousse musculaire: réponse musculaire après une excitation efficace, elle se
                     compose de la phase de latence , la phase de contraction et la phase de relâchement ...      0.5 pt
                      Mitochondrie : organite cellulaire siège des réactions d’oxydations respiratoire (la
                     structure de la mitochondrie comme réponse est acceptable) ………………………..                       0.5 pt
         II           Réaction globale de la glycolyse :                                                          0.5 pt
                          C6H12O6 + 2 ADP +2NAD+ + 2Pi → 2CH3COOH +2 ATP + 2 NADH,H+

         III         QCU : (1,a) ; (2,b) ; (3,b) ; (4,b) ……………………………………….(4×0.5)                                  2 pts
         IV          Noms des structures : ( 1) membrane interne de la mitochondrie ; (2) sphère                 0.75 pt
                     pédonculée (ATP synthétase) ; (3) transporteur des protons et des électrons
                     noms des réactions : (A) oxydation des transporteurs d’hydrogène ;
                      (B) réduction d’oxygène ; (C) phosphorylation de l’ADP                                     0.75 pt

                                                Deuxième partie (15 pts)
                                                      Exercice 1 (5 pts)
             1       Brin d’ARNm correspondant à la partie de l’allèle codant la synthèse du
                     pigment eumélanine : ………………………………………………………….                                                 0.5pt
                                CAG CCC ACC AUC UAC CGC ACC AGC AGC CUG
                     Séquence d’acides aminés : ………………………………………………….                                              0.5 pt
                                 Gln - Pro - Thr - Ile - Tyr - Arg - Thr - Ser - Ser - Leu

             2       Emplacement et le nombre des nucléotides perdus par délétion : ……………..                       0. 5 pt
                      Délétion de sept nucléotides: les six nucléotides des triplets 228 et 229 avec le
                     premier nucléotide du triplet 230 « TAG ATG G » du brin transcrit d’ADN (ou ATC
                     TAC C du brin non transcrit)
                     Relation caractère gène : ………………………………………………………..                                           0.75 pt
                     mutation par délétion de sept nucléotides → changement de la séquence
                     nucléotidique de l’allèle codant la synthèse du pigment d’eumélanine → synthèse
                     d’un nouveau pigment (le phéomélanine) → apparition du plumage tacheté rouge-
                     jaune (changement du phénotype)
     ‫الصفحة‬
               NR34F                   ‫ – عناصر اإلجابت‬2017 ‫ الدورة العاديت‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       2
 4                                     ‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائيت– خيار فرنسيت‬:‫ مادة‬-
4
           3    Exploitation des résultats du premier croisement :
                - Cas de dihybridisme : étude de la transmission de deux caractères héréditaires. …..            0.25 pt
                - F1 est homogène, la première loi de Mendel est vérifiée → hérédité non liée au
                sexe. ……………………………………………………………………………………                                                           0.25 pt
                - tous les individus de F1 pondent des œufs bleus et non atteint par le diabète
                insipide : dominance d’allèle couleur bleu des œufs « B » par rapport à l’allèle
                couleur verte des œufs « b », et dominance d’allèle responsable de l’absence du
                diabète insipide « D » par rapport à l’allèle responsable de l’apparition du diabète
                insipide « d » …………………………………………………………………………..                                                    5.0pt
                -la descendance du deuxième croisement est constituée de quatre phénotypes répartis
                comme suit :
                       [B ; D] 51,8 % (environ 9/16) ; [B ; d ] 88,22%(environ 3/16)
                        [b ; D] 88,22% (environ 3/16) [b ; d ] 2,,8%(environ 1/16)
                 Il s’agit de deux gènes non liés ……………………………………………………..                                         0.5 pt

           4    Interprétation chromosomique du premier croisement :
                Parents :                    P1      ×               P2
                Phénotype :                [d,B]                    [D,b]
                Génotype :              d//d , B//B             D//D , b//b
                Gamètes :              100% d/, B/             100% D/ , b/ …………………                              0.25 pt

                                                F1 : D//d , B//b [D,B] …………………………                                0.25 pt
                                                         100%
                Interprétation chromosomique du deuxième croisement :
                 Parents                 F1           ×              F1
                Phénotype :            [D , B]                     [D , B]
                Génotype :            D//d , B//b                D//d , B//b
                Gametes :     D/,B/ ¼ ; D/,b/ ¼            D/,B/ ¼ ; D/,b/ ¼
                             d/,B/ ¼ ; d/,b/ ¼            d/,B/ ¼ ; d/,b/ ¼  …………                                0.25 pt

                Echiquier de croisement : ……………………………………………………………..                                              0.5 pt

                                  γ♂      D/,B/      ¼     D/,b/      ¼    d/,B/     ¼       d/,b/     ¼

                      γ♀
                   D/,B/     ¼            D//D , B//B      D//D, B//b      D//d , B//B       D//d , B//b
                                          ]D,B[ 1/16       ]D,B[ 1/16      ]D,B[ 1/16        ]D,B[ 1/16
                   D/,b/     ¼            D//D , B//b      D//D, b//b      D//d , B//b       D//d , b//b
                                          ]D,B[ 1/16       ]D,b[ 1/16      ]D,B[ 1/16        ]D,b[ 1/16
                   d/,B/     ¼            D//d , B//B      D//d , B//b     d//d , B//B       d//d , B//b
                                          ]D,B[ 1/16       ]D,B[ 1/16      ]d,B[ 1/16        ]d,B[ 1/16
                   d/,b/     ¼            D//d , B//b      D//d , b//b     d//d , B//b       d//d , b//b
                                          ]D,B[ 1/16       ]D,b[ 1/16      ]d,B[ 1/16        ]d,b[ 1/16

                On obtient les résultats théoriques suivants :
                [D,B] 9/16 ‫[ ؛‬d,B] 3/16‫[ ؛‬D,b] 3/16 ‫[ ؛‬d,b] 1/16
                Conformité entre les résultats expérimentaux et les résultats théoriques
     ‫الصفحة‬
               NR34F                  ‫ – عناصر اإلجابت‬2017 ‫ الدورة العاديت‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       3
 4                                    ‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائيت– خيار فرنسيت‬:‫ مادة‬-
4
                                                   Exercice 2 (5 pts)
           1     Comparaison :
                - la concentration du nitrate dans l’eau du puits P1 est inférieure à celle de la norme
                d’eau potable alors que cette concentration est supérieure à la norme dans les autres
                puits. …………………………………………………………………………………..                                                        0.25 pt
                - dans les eaux des puits P1, P2 et P3 le nombre des coliformes fécaux dépasse la
                norme d’eau potable, alors que les eaux du puits P4 restent dans la norme (absence
                des coliformes fécaux) ………………………………………………………………                                                 0.25 pt
                - dans les eaux des quatre puits le nombre des streptocoques fécaux dépasse la norme
                d’eau potable …………………………………………………………………………                                                      0.25 pt
                Déduction :
                les eaux des quatre puits étudiés sont polluées donc imbuvables par l’homme (non
                potable) ……………………………………………………………………………….                                                        0.5 pt
           2    Calcul du rapport CF/SF :
                P1→ 0,0003       P2→ 0,006        P3→ 0,02        P4→ 0         ………………………..                     0.5 pt
                Déduction : le rapport calculé pour les quatre puits est inférieur à 0,7 ce qui juge
                l’origine animale (et non humain) des CF et SF détectées dans les eaux des puits
                étudiés ………………………………………………………………………………….                                                        0.5 pt

           3     Explication de la pollution des eaux souterraines de la région M’nasra : ………. 1.25 pts
                Utilisation intensive du fumier des bovins → enrichissement du sol par l’ammoniac
                → transformation de l’ammoniac en nitrate au niveau du sol → infiltration du
                nitrate sous l’action des eaux de pluies vers les eaux souterraines → augmentation de
                la concentration du nitrate et pollution des eaux souterraines de M’nasra

           4    Description de la variation de la teneur en nitrate des eaux souterraines en
                fonction des pratiques agricoles :
                - dans le sol non cultivé et le sol cultivé en rotation avec la fèverole, la concentration
                en nitrates des eaux souterraines est inférieure à 50mg/L (reste dans la norme de
                potabilité) ……………………………………………………………………………..                                                      0.5 pt
                - la fertilisation du sol par le fumier des bovins engendre une forte augmentation de la
                teneur en nitrate des eaux souterraines qui attient 120 mg/L (dépasse la norme de
                potabilité) ……………………………………………………………………………
                                                                                                                 0.25 pt
                - l’arrêt de l’utilisation du fumier de bovins dans la fertilisation de sol est
                accompagné par une diminution progressive de la teneur en nitrate des eaux
                souterraines qui se rapproche de la norme de potabilité. ………………………….                             0.25 pt

                Proposition d’une solution appropriée pour l’amélioration de la qualité des eaux
                souterraines de M’nasra : ……………………………………………………………                                                0.5 pt
                 La culture de la fève en alternance avec d’autres cultures et la rationalisation de
                l’utilisation du fumier des bovins comme fertilisant du sol de la région M’nasra.
     ‫الصفحة‬
               NR34F                ‫ – عناصر اإلجابت‬2017 ‫ الدورة العاديت‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       4
 4                                  ‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائيت– خيار فرنسيت‬:‫ مادة‬-
4
                                               Exercice 3 (5 pts)
           1    Deux indices montrant que la région de Karakorum a subit des contraintes
                tectoniques compressives : …………………….. …………………………………….                                         0.5 pt
                - Karakorum se trouve dans une zone de confrontation de deux plaques ;
                - présence de failles inverses ;
                - présence de chevauchements.
                Deux indice indiquant une collision précédée d’une subduction : ………………                        0.5 pt
                - présence des migmatites à l’entour des roches métamorphiques ;
                - présence d’une suture ;
                - présence des granitoïdes.
           2    Description des variations minéralogiques lors du passage du paragneiss au
                gneiss : ………………………………………………………………………………..                                                      0.75pt
                Diminution de l’abondance de la biotite, disparition du disthène et apparition de la
                sillimanite

           3    Conditions de pression et de température permettant la formation des deux
                roches R1 et R2 :
                - La roche R1 : haute pression (environ 1.1 GPa) et moyenne température (environ
                750°C) ………………………………………………………………………………..                                                       0.25 pt
                - La roche R1 : basse pression (environ 0.4 GPa) et moyenne température (environ
                650°C)…………………………………………………………………………………..                                                       0.25 pt
                     Les valeurs très proches de celles indiquées ci-dessus doivent être acceptées
                                              (T→ ± 20°c ; P→ ± 0.2GPa).
                 Explication des variations minéralogiques :
                 La remonté de la roche R1(diminution de la profondeur) → forte diminution de la
                pression (1.1 GPa à 0.4GPa) avec légère diminution de la température → disparition
                                                                                                              0.75 pt
                du disthène et l’apparition de la sillimanite. ………………………………………..
           4    Restitution de l’histoire géologique de la chaine Karakorum avec précision de la
                genèse du gneiss :
                 - à -100MA : déroulement d’une subduction de la lithosphère océanique sous la
                lithosphère continentale du Karakorum et d’une subduction intra-océanique sous
                l’effet des contraintes tectoniques compressives ……………………………………                                0. 5 pt
                - à -85MA : blocage de la subduction sous la lithosphère continentale du Karakorum
                et collision entre le bloc rocheux magmatique avec le Karakorum. Cette collision est
                accompagnée par des déformations tectoniques et formation des granitoïdes ……...                0. 5 pt
                - à -45MA : blocage de la subduction intra-océanique et fermeture de l’ancien océan
                avec collision entre le continent indien et Karakorum. Cette collision est
                accompagnée par l’enfouissement des roches préexistantes et formation du
                paragneiss(R2) à la profondeur dans des conditions de haute pression et moyenne
                température …………………………………………………………………………...                                                    0. 5 pt
                - à -10MA : la poursuite des contraintes tectoniques compressives a engendré la
                formation de la chaine de montagnes de Karakorum avec des chevauchements et une
                remontée du Paragneiss et sa transformation au Gneiss, sous une basse pression et
                moyenne température, à faible profondeur …………………………………………..                                    0. 5 pt
    ‫الصفحة‬
         1               ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
6
                            ‫ خيار فرنسيت‬- ‫المسالك الدوليت‬
                             2017 ‫الدورة االتسددراية‬
                                                                                ‫المركز الوطني للتقويم واالمتحانات والتوجيه‬
                                - ‫ الموضوع‬-
                                                                  RS 34F

P3
 a g e ‫مدة اإلنجاز‬                                    ‫علوم الحياة واألرض‬                                         ‫المادة‬

     5         ‫المعامل‬                          ‫مسلك العلوم الفيزيائيت – خيار فرنسيت‬                        ‫الشعبة أو المسلك‬
    6
                                      Il n’est pas permis d’utiliser la calculatrice
                                 Première partie : restitution des connaissances (5 pts)

        I. Définissez les notions suivantes :       Ophiolite - Structure foliée. (1pt)
        II. Citez trois propriétés structurales et pétrographiques caractérisant les chaînes d’obduction. (0.75pt)
        III. Pour chacune des données numérotées de 1 à 4, une seule suggestion est correcte. Recopiez les couples
        suivants, et choisissez pour chaque couple la lettre qui correspondant à la suggestion correcte. (2 pts)
                                                (1 ; …) ; (2 ; …) ; (3 ; …) ; (4 ; …)

         1- La série métamorphique des roches                  3- L’éclogite est une roche métamorphique formée
         argileuses résultante d’un métamorphisme              sous les conditions suivantes :
         de pression et de température croissantes est :       a. haute pression et haute température.
         a. argile → gneiss → schiste → micaschiste.           b. haute pression et basse température.
         b. argile → schiste → gneiss → micaschiste.           c. basse pression et haute température.
         c. argile → schiste → micaschiste → gneiss.           d. basse pression et basse température.
         d. argile → gneiss → micaschiste → schiste.
         2- Le granite intrusif est entouré par :              4- Les migmatites forment un complexe rocheux qui
         a. les migmatites.                                    sépare:
         b. l’auréole métamorphique.                           a. les roches du métamorphisme de contact du
         c. le gneiss.                                         domaine de la fusion.
         d. la péridotite.                                     b. les roches du métamorphisme dynamique du
                                                               domaine de la fusion.
                                                               c. le granite anatectique du granite intrusif.
                                                               d. le gneiss du granite anatectique.

        IV. Les figures ci-dessous représentent des schémas de déformations tectoniques accompagnant la
        formation des chaînes de montagnes.




         Figure 1              Figure 2                    Figure 3                     Figure 4               Figure 5

        - Recopier les numéros des figures sur votre feuille de production et écrivez le nom qui convient à chaque
        figure parmi les noms suivants: chevauchement ; faille normale ; faille inverse ; faille horizontale ; pli
        droit ; pli couché ; pli déversé.  (1.25pts)
     ‫الصفحة‬
                 RS 34F                      ‫ – الموضوع‬2017 ‫ الدورة االستدراكيت‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       2
 6                                          ‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائيت– خيار فرنسيت‬:‫ مادة‬-
6
                                  Deuxième partie : Exploitation des documents (15 pts)

                                                         Exercice 1 (5 pts)

     Certains sportifs trichent lors des compétitions sportives en consommant des produits dopants interdits à
     l’échelle internationale par la fédération des jeux olympique. Afin d’étudier l’effet de l’entraînement et du
     dopage sur les voies métaboliques produisant l’énergie au niveau des cellules musculaires chez ces sportifs,
     on propose les données suivantes :
     ● La mesure de la concentration de certains métabolites au niveau du muscle strié, et la détermination des
     pourcentages de consommation du glucose et de la phosphocréatine chez un nageur après une épreuve de
     100m et chez un autre après une épreuve de 1500m, ont permis l’obtention des résultats présentés par les
     documents 1 et 2 .
                                                                              Pourcentage de consommation des métabolites.
                                                                 -6
                        Concentrations des métabolites en 10 mol/g               011%
                                        du muscle                                                             Métabolisme
                                                                                   01                     aérobie du glucose.
                         Acide Glycogène Phospho-            ATP
                                                                                    01
                       lactique                créatine                                                       Voie anaérobie de
        1- état de                                                                 01
                                                                                                          la phosphocréatine.
                          7.7          68              75             6.4           01
          repos
         2- nage                                                                    01                        Métabolisme
      libre 100 m        48.3          48              78             4.6           01                  anaérobie du glucose.
         (1min)                                                                     01
         3- nage                                                                    01
       libre 1500          4           46              74             6.5           01
       m (15min)
                                                                                          nage      nage
                                 Document 1
                                                                                          libre     libre
                                                                                          100m     1500m          Document 2

      1-a. A partir du document 1, déterminez les variations de la concentration des métabolites chez les deux
      nageurs après l’effort musculaire. (1 pt)
        b. En se basant sur le document 2, dégagez les voies métaboliques utilisées par le muscle de chacun des
      deux nageurs pour produire l’énergie. (1pt)

      Pour comprendre l’effet de l’effort musculaire de longue durée sur le métabolisme du muscle, on propose
      les données présentées par les documents 3 et 4.

           * Un entrainement de longue durée (1500m nage             Activité des enzymes du cycle
                                                              2.4           de Krebs en U.A
           libre pendant 21 semaines à raison de 5 séances
                                                              2.2
           par semaine) permet d'observer dans les cellules 2
           musculaires une augmentation:
                                                              1.8
           - du nombre de mitochondries de 120% ;             1.6
           - de la taille des mitochondries de 14 à 40%.
                                                              1.4
           * Des mesures de l'activité des enzymes du cycle 1.2                                                      Temps en
           de Krebs sont réalisées à partir d'extraits de 1                                                          semaines

           muscles prélevés chez différents sportifs (1500m        0        5      10     15       20      25        30
           nage libre) avant et après l’entraînement ont           Début de                          Arrêt de
                                                                l’entrainement                   l’entrainement
           permis l’obtention du graphe ci-contre.
                                                         Document 3
     ‫الصفحة‬
               RS 34F                        ‫ – الموضوع‬2017 ‫ الدورة االستدراكيت‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       3
 6                                          ‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائيت– خيار فرنسيت‬:‫ مادة‬-
6

       La mesure de la quantité de l’acide                        Concentration de l’acide
                                                           20                                                      Nageur qui n’a pas bénéficié
       lactique en fonction de la vitesse de                       lactique en mmole/L
       la natation chez un nageur qui a                                                                            d’entraînement
       bénéficié d’un entraînement et chez                 16
       un nageur qui n’a pas bénéficié
       d’entraînement a permis la réalisation                                                                      Nageur qui a bénéficié
       du graphe ci-contre.                                128
                                                                                                                   d’entraînement

                                                            4                                                         Vitesse (km/h)
       Document 4                                                14   16                          18     20      22       24     26
                                                            0
     2- En utilisant les données des documents 3 et 4, déterminez l’effet de l’entraînement sur le métabolisme
     musculaire, puis expliquez l’effet de l’effort musculaire de longue durée sur les réactions métaboliques du
     muscle. (1 pt)
     ● Malgré les graves effets secondaires des produits dopants sur la santé, pour améliorer leur performance
     sportive, certains nageurs utilisent différents produits dopants adéquats à leur activité sportive. Pour
     comprendre le mécanisme d’action des produits dopants, nous proposons les données du document 5.

        L’EPO ou Erythropoïétine est une                         La concentration d’ATP est déterminée dans les
      hormone sécrétée par le rein. Cette                        quadriceps de deux nageurs spécialistes des épreuves de
      substance se trouve sous forme synthétique                 100 mètre nage libre ; le premier a bénéficié d’un
      que les nageurs de longue distance utilisent               supplément de créatine (pilules de créatine) pendant 5
      comme produit dopant. Le tableau ci-                       jours, l’autre nageur a reçu un placebo (pilules ne contient
      dessous     présente      les    changements               pas de créatine). Cette concentration est évaluée avant le
      enregistrés au niveau du sang d’un individu                début de l’exercice (repos), juste à la fin d’exercice et
      avant et après l’injection de l’EPO.                       après 3 minutes de récupération. Les résultats obtenus
                                                                 sont résumés dans le graphe suivant :
                                 Avant           Après
                              l’injection      injection                                      6
                                d’EPO           d’EPO
                                                                       mmole/kg ‫بـ‬ATP ‫تركيز‬




                                                                                              5
           Nombre de
                                                                                              4
         globule rouge        4,9.1012          6.1012
        par litre de sang                                                                     3
            Quantité                                                                          2
        d’hémoglobine            150              200                                         1
         en g/L de sang                                                                       0
                                                                                                       repos      fin d'exercice après 3min de
                            Figure a                                                                                              récupération

                                                                                              utilisation de placébo     utilisation de la créatine

     Document 5                                                                                                  Figure b

     3- En exploitant le document 5 et vos connaissances, déduisez l’effet de la consommation de l’EPO et de la
     créatine sur le métabolisme musculaire. (1pt)
     Certains sportifs ont recours à s’entraîner dans des régions montagneuses (Ifrane par exemple) pour
     améliorer leur ventilation pulmonaire et augmenter le nombre de leurs globules rouges ainsi que la quantité
     de l’hémoglobine.
     4- À partir de vos réponses précédentes, montrez qu’on peut améliorer la performance sportive sans
     utilisation d’EPO. (1pt)
     ‫الصفحة‬
               RS 34F                   ‫ – الموضوع‬2017 ‫ الدورة االستدراكيت‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       4
 6                                     ‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائيت– خيار فرنسيت‬:‫ مادة‬-
6
                                                    Exercice 2 (3 pts)

     Pour étudier certains aspects de la            Transfert d’une plantule de            Transfert de cette plantule
     transmission      et    d’expression     de    fève d’un milieu normal à              à un milieu non radioactif
     l’information génétique, on propose les           un milieu radioactif                pendant un cycle cellulaire
     données suivantes.                             pendant un cycle cellulaire
     ● Au cours de chaque cycle cellulaire, la
     cellule subit un ensemble de phénomènes                                                                    Thymidine
     biologiques qui interviennent dans le                                                                      radioactive
     maintien de l’information génétique lors de
                                                                                                                Thymidine non
     sa transmission d’une cellule à une autre.
                                                                                                                radioactive
     Pour mettre en évidence un de ces                       Observation des chromosomes
     phénomènes ainsi que son importance, on              métaphasiques des cellules de la racine
     propose l’expérience présentée par le
     document 1.                                                                                                  radioactivité
     Remarque : La thymidine (T) est
     utilisée dans la synthèse d’ADN.
     1. Expliquez           les résultats de
     l’expérience du document 1,              en
     justifiant votre réponse à l’aide d’un         Premier cycle cellulaire         Deuxième cycle cellulaire
     schéma       adéquat     du    phénomène                                                                     Document 1
     biologique mis en évidence. (1.5 pts)
     ● Le Xeroderma pigmentosum de type B est une maladie génétique rare, caractérisée par une
     hypersensibilité aux rayons UV, et provoque des lésions au niveau de la peau et des yeux qui peuvent
     évoluer en cancers. Cette maladie est la conséquence de la perte des cellules de leur capacité à réparer les
     erreurs au niveau de l’ADN.
     Les UV provoquent des modifications de la structure de l’ADN en formant des liaisons covalentes entre 2
     thymines (T) successives du même brin de l’ADN.
     A l’état normal, cette                     Reconnaissance et   Réparation
     aberration est corrigée par               liaison au niveau de
     l’intervention       d’une                       l’erreur                             ERCC3                 T
                                       T                                               T
     enzyme appelée ERCC3              T
                                                                    T   ERCC3
                                                                                       T           Libération T
                                                                    T
     avant la duplication de
     l’ADN. Le document 2             Liaison
                                     covalente          ERCC3                                         ERCC3
     résume le mode d’action
     de cette enzyme.            Brin d’ADN
                                                                               Document 2
     Le document 3 présente la                                                                Sens de lecture
     séquence       nucléotidique
     d’une partie du gène codant                                                66   67        68     69     70      71
     pour l’enzyme ERCC3               Individu     Brin non transcrit     CCA ACT TGT GAT AAC TGC
     chez un individu sain et un         sain       Brin transcrit         GGT TGA ACA CTA TTG ACG
     autre individu atteint de                                                  66    67       68     69     70        71
     XPB. Le tableau du                Individu     Brin non transcrit         CCA ATT GTG ATA ACT GCA
     document 4 donne un               atteint de
                                          XPB       Brin transcrit             GGT TAA CAC TAT TGA CGT
     extrait du code génétique.
                                                                                Document 3

                                ACC GUG               GCU     AUU
                                         UAA CCU UGU      AAU      UUU GAU
                         Codons ACU GUA               GCA     AUA
                                         UAG CCA UGC      AAC      UUC GAC
                                ACG GUG               GCG     AUC
                         Acides          Non
                                Thr  Val      Pro Cys Ala Asn  Ile Phe Asp
           Document 4    aminés          sens
     ‫الصفحة‬
               RS 34F                   ‫ – الموضوع‬2017 ‫ الدورة االستدراكيت‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       5
 6                                     ‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائيت– خيار فرنسيت‬:‫ مادة‬-
6
     2- En utilisant les données des documents 2, 3 et 4, déterminez la séquence des acides aminés
     correspondante à chaque partie du gène contrôlant la synthèse de la protéine ERCC3 chez les deux individus
     étudiés, et expliquez l’origine génétique de cette maladie. (1.5pts)

                                                     Exercice 3 (2 pts)
     Chez les pigeons, la femelle est hétérogamète XY et le mâle est homogamète XX. Pour comprendre le mode
     de transmission de deux caractères (la couleur du plumage et la couleur des yeux) chez une race de pigeons
     dite Romaine, on propose l’étude des résultats des croisements suivants :
     Croisement 1 : Des mâles de race pure à plumage bleu et yeux noirs avec des femelles de race pure à
     plumage brin et yeux orange. La première génération F1 est constituée uniquement d’individus à plumage
     bleu et yeux noirs.
     Croisement 2 : Des mâles de race pure à plumage brin et yeux orange avec des femelles de race pure à
     plumage bleu et yeux noirs. La génération F’1 obtenue est composée de 50% d’individus mâles à plumage
     bleu et yeux noirs et 50% d’individus femelles à plumage brin et yeux noirs.
     1. Analysez les résultats des deux croisements 1 et 2, puis déduisez le mode de transmission des caractères
     étudiés chez le pigeon romain. (1pt)
     2. A l’aide d’un échiquier de croisement, Donnez les résultats attendus dans le cas de croisement des mâles
     de F1 avec des femelles à plumage brin et yeux orange. (1pt)
     Utiliser les symboles (B,b) pour le caractère couleur de plumage et (N,n) pour le caractère couleur des yeux.

                                                     Exercice 4 (5 pts)
     A la 22ème Conférence des parties (COP22) à la convention-cadre des Nations Unis sur les changements
     climatiques, tenue du 7 au 18 novembre 2016 à Marrakech, les pays participants se sont mis d’accord
     pour concrétiser les différents axes retenus dans l’accord de Paris (COP21) afin d’éviter des catastrophes
     écologiques éminentes à l’horizon 2050 qui résulteraient de l’aggravation de l’effet de serre. L’accord a
     fixé comme objectif la réduction du réchauffement de la planète de 2°C.
     Pour mettre l’accent sur les engagements du Maroc et sur sa vision stratégique dans le domaine de
     l'énergie, par rapport à l'expérience d'autres pays, nous proposons l'étude des données suivantes :
     ● Le dioxyde de carbone CO2 est un gaz à effet de serre, son émission dans l’atmosphère a connu une
     augmentation progressive le long du dernier siècle. Le document 1 montre la production mondiale
     d’électricité selon les différentes ressources utilisées en 2006 (figure a) et l’émission de CO2 dans
     l’atmosphère selon ces ressources (figure b).

            autres                            Figure a            Emission de CO2 en g/kWh                            Figure b
           énergies                                       0111
           renouve
            -lables                                         011
                      hydrauli-
              3%        que                                 011
                        16%        charbon
                                     41%                    011
                nucléaire                                   011
                  13%
                                                              1
                                                                                                                            electrique
                                                                                       Gaz
                                                                   Charbon

                                                                             Pétrole




                                                                                                                Nucléaire
                                                                                                       Eolien
                                                                                             Solaire




                                                                                                                              Hydro-




                            Gaz
                            21%

                                    pétrole
                                      6%                    Document 1
     1. En exploitant les figures du document 1 :
        a. Montrez la relation entre l’effet de serre et la production d’électricité. (1.5pts)
        b. Proposez deux procédures adéquates pour limiter l'aggravation de l’effet de serre. (0.5 pt)
     ‫الصفحة‬
                RS 34F                      ‫ – الموضوع‬2017 ‫ الدورة االستدراكيت‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       6
 6                                         ‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائيت– خيار فرنسيت‬:‫ مادة‬-
6
     Lors du COP21 à Paris, le Maroc s’est engagé à réduire ses émissions de CO2 de 32% à l’horizon de
     2030, pour cela, et dans une approche écologique, le Maroc a adopté une stratégie énergétique basée sur
     le développement des énergies renouvelables. Les figures du document 2 présentent des données
     relatives aux projets énergétiques réalisés.


      100%                                                                        Energie éolienne           Energie solaire
                   4%
       90%                      12%          14%                 Centrales      8 parcs avec une        6 centrales avec une
                   29%           5%                              ou Parcs
       80%                                   14%                                productivité qui        productivité qui
                                21%                              réalisés
       70%                                                                      atteint 1060 MW         atteint 1660 MW
                                             14%                 (2000-2015)
       60%
                                                                                                        - 14%de la
       50%                                                                    - 14% de la
                                                                                                        production
       40%                                                                    production nationale
                   77%                                                                                  nationale
       30%                      62%          58%                    Objectif  d’électricité.
       20%
                                                                                                        d’électricité.
                                                                   attendu à - Diminution des
                                                                                                        - Diminution des
       10%                                                       l’horizon de émissions de CO2 de
        0%                                                            2020                              émissions de CO2
                                                                              5.6 millions tonnes
                   2009         2015         2020                                                       de 3.7 millions
                                                                              par an.
                                                                                                        tonnes par an.
              Eolien            Fossile
              Solaire           Hydroélectrique                     Figure b : les projets des énergies renouvelables au
         ‫س‬
                                                                                           Maroc.
          ‫ ب‬a : Évolution de la production d’électricité
     Figure
     selon‫ ا‬les différentes sources au Maroc.
           ‫ح‬                                                               Document 2
           ‫ة‬
     2. En se basant sur les données du document 2, montrez l’efficacité des procédures concernant
     l’engagement
          ‫ح‬          du Maroc envers COP21. (1pt)
     ● A‫ر‬l’inverse du Maroc, d’autre pays ont continué à utiliser l’énergie nucléaire pour la production de
     l’électricité.
          ‫ة‬         Certaines centrales nucléaires ont connu des incidents causant des fuites radioactives dans
     l’environnement. Le document 3 présente des données en relation avec certains de ces incidents.
         1
         5                             *              **                           Nombre        Nombre
                          Tchernobyl       Fukushima                  Type du                                   Pourcentage
                                                                                   total des     total des
         0                                                             cancer                                    des décès
           Iode                                                                       cas          décès
         0                 4260 PBq         408 PBq
        radioactif                                                     Goitre       137000        13700             10%
        m
         Césium
                           168 PBq           85 PBq                     Sang        12000          8040             67%
        radioactif
                                                                       Autres      123000          71340            58%
           Gaz rares       6533 PBq         6550 PBq
                                                                    Figure b : estimation du nombre des décès atteint
      * l’agence internationale d’énergie nucléaire 2005.
                                                                    des cancers suite à la catastrophe de Tchernobyl.
      ** estimation de l’institut de radioprotection et de
      sûreté nucléaire.
     Figure a : émissions radioactives après la catastrophe
     de Tchernobyl et de Fukushima en becquerel (Bq).
                                                                           Document 3
     3. En exploitant les données du document 3, déterminez les effets de l’utilisation de l’énergie nucléaire
     dans la production de l’électricité. (1pt)
     4. A partir des données précédentes, donnez votre opinion à propos des choix énergétiques du Maroc
     par rapport au modèle d’énergie nucléaire adopté par d’autres pays. (1pt)
    ‫الصفحة‬
         1                 ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
4
                              ‫ خيار فرنسيت‬- ‫المسالك الدوليت‬
                               2017 ‫الدورة االتسددراية‬
                                                                              ‫المركز الوطني للتقويم واالمتحانات والتوجيه‬
                                 - ‫ عناصر اإلجاب‬-
                                                                RR 34F

P3
 a g e ‫مدة اإلنجاز‬                                   ‫علوم الحياة واألرض‬                                        ‫المادة‬

     5           ‫المعامل‬                      ‫مسلك العلوم الفيزيائيت – خيار فرنسيت‬                         ‫الشعبة أو المسلك‬
    4


    Question                                    Les éléments de réponse                                       Note
                                               Première partie (5 pts)
             I      Ophiolite : partie d’écorce océanique ancienne présente actuellement au niveau 0.5 pt
                    d’une marge continentale (admission des réponses donnant la composition du
                    complexe ophiolitique).                                                            0.5 pt
                    Structure folié : est une structure acquise par les roches métamorphique et qui se
                    caractérise par l’alternance de lits clairs et sombres.

         II         Trois propriétés structurales et pétrographiques caractérisant les chaines 0.75 pt
                    d’obduction : ………………………………………………………… (3×0.25pt)
                     - présence d’ophiolite.
                     - présence de déformations tectonique complexe (nappe de charriage et
                    chevauchement).
                     - présence de sédiments marins (la radiolarite).

         III        QCU : (1,c) ; (2,b) ; (3,b) ; (4,d) ……………………………………….(4×0.5)                               2 pts
         IV         Nom correspondant à chaque figure :                                                      1.25 pt
                    Figure 1 : pli déversé ; Figure 2 : pli couché ; Figure 3 : chevauchement
                    Figure 4 : faille normale ; Figure 5 : faille inverse.


                                             Deuxième partie (15 pts)
                                                   Exercice 1 (5 pts)
         1.a        Exploitation des documents :
                    - Nage libre 100 m : diminution importante de la concentration de la
                    phosphocréatine, augmentation de la concentration de l’acide lactique, et faible
                    diminution de la concentration du glycogène ; ……………………………………                             0. 5 pt
                    - Nage libre 1500 m : diminution importante de la concentration du glycogène, une
                    légère augmentation de la concentration de l’acide lactique, et faible diminution de
                    la concentration de la phosphocréatine. ……………………………………………                                0. 5 pt
     ‫الصفحة‬
               RR34F               ‫ – عناصر اإلجابت‬2017 ‫ الدورة االستدراكيت‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       2
 4                                  ‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائيت– خيار فرنسيت‬:‫ مادة‬-
4
       1.b      - chez le nageur spécialiste de 100m nage libre : on constate une dominance de la
                voie de consommation de la phosphocréatine (85%), le muscle utilise la
                fermentation lactique et la consommation de la phosphocréatine pour produire
                l’ATP. ……………………………………………………………………………                                                         0. 5 pt
                 - chez le nageur spécialiste de 1500m nage libre : on constate une dominance de
                la voie aérobique (90%), le muscle utilise la voie aérobique (respiration) pour
                produire l’ATP. ……………………………………………………………………..                                                 0. 5 pt

           2    Exploitation des documents :
                - document 3 : suite à un entrainement de longue durée, on constate une
                augmentation du nombre des mitochondries et de leur taille et une élévation de
                l’activité enzymatique du cycle de Krebs. ………………………………………….                                 0.25 pt
                - document 4 : élévation de la vitesse de la natation est accompagnée par une
                augmentation de la concentration de l’acide lactique, en comparaison avec le
                nageur non entraîné, le muscle du nageur entrainé produit moins de l’acide                  0.25 pt
                lactique……….
                Explication :
                - lors d’un effort musculaire de longue durée (natation 1500 mètres), le muscle
                favorise le métabolisme aérobique (respiration) par rapport au métabolisme
                anaérobique (fermentation lactique), suite à une augmentation du nombre et de la
                taille des mitochondries, et l’augmentation de l’activité enzymatique du cycle de            0.5 pt
                Krebs. ………………………………………………………………………………..

           3    - La consommation de l’EPO augmente le nombre des globules rouge et la
                quantité d’hémoglobine → augmentation de l’oxygénation du muscle →
                augmentation de la production d’ATP par voie aérobique (respiration). …………                  0.75 pt
                - La consommation de la créatine offre au muscle une quantité supplémentaire
                d’ATP ………………………………………………………………………………                                                        0.25 pt
           4    - la pratique régulière d’entrainement entraîne une augmentation du nombre et de             1 pt
                la taille des mitochondries et une augmentation d’activité enzymatique du cycle
                de Krebs, l’exercice de cet entraînement dans les régions montagneuses augmente
                le nombre de globules rouge et la quantité d’hémoglobine (même effet que l’EPO)
                et améliore la ventilation pulmonaire d’où l’augmentation de la production d’ATP
                au niveau des muscles par la voie aérobique (respiration) ce qui améliore la
                performance sportive sans recours à l’utilisation des produits dopants.
                ……………………………………………………………………………
                                               Exercice 2 (3 pts)
           1    - Transfert d’une plantule de fève d’un milieu normal à un milieu riche en
                thymidine radioactive → insertion de la thymidine dans l’ADN au cours de sa
                réplication → obtention de molécules d’ADN ayant un brin radioactif → les deux
                chromatides des chromosomes métaphasiques sont radioactifs……………………                  0.25 pt
                - transfert de la plantule de fève précédente dans un milieu normal non radioactive
                → insertion de la thymidine non radioactive dans l’ADN au cours de sa réplication 0.25 pt
                → obtention de 2 types de molécule d’ADN, l’une dont un brin est radioactif,
                l’autre avec les deux brins non radioactifs → l’un des deux chromatides de chaque
                chromosome métaphasique est radioactif. ………………………………………… 0.5 pt
                - réalisation d’un schéma adéquat de la déplucation de l’ADN …………………… 0.5 pt
     ‫الصفحة‬
               RR34F                ‫ – عناصر اإلجابت‬2017 ‫ الدورة االستدراكيت‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       3
 4                                   ‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائيت– خيار فرنسيت‬:‫ مادة‬-
4
           2    Séquence d’acides aminés correspondante à la partie du gène codant la
                synthèse de la protéine ERCC3 chez l’individu sain:
                 ARNm :                    CCA ACU UGU GAU AAC UGC                                           0.25 pt
                Séquence d’acides aminés : Pro – Thr – Cys – Asp – Asn – Cys                                 0.25 pt
                Séquence d’acides aminés correspondante à la partie du gène codant la
                synthèse de la protéine ERCC3 chez l’individu atteint de XPB:
                ARNm:                      CCA AUU GUG AUA ACU GCA                                           0.25 pt
                Séquence d’acides aminés :   Pro – Ile – Val – Ile – Thr – Ala                               0.25 pt

                 Explication : ……………………………………………………………………….                                                   0.5 pt
                 Mutation par délétion du nucléotide G au niveau du triplet 67 du brin transcrit de
                l’ADN (délétion du nucléotide C au niveau du brin non transcrit transcrit de
                l’ADN) →synthèse d’une protéine ERCC3 inefficace → ERCC3 incapable de
                réparer les erreurs au niveau de l’ADN → apparition de la maladie XPB.

                                                Exercice 3 (2 pts)
           1     Exploitation des résultats du premier et du deuxième croisement :
                - Cas de dihybridisme : étude de la transmission de deux caractères héréditaires. …….        0.25 pt
                - Pour les deux croisements, malgré que les parents sont de lignée pure, les
                résultats obtenus diffèrent pour le caractère de la couleur du plumage alors qu’ils
                restent invariables pour le caractère de la couleur des yeux chez les deux sexes
                d’où :
                   + le gène codant pour la couleur du plumage est lié au sexe (chromosome X), et            0.25 pt
                le gène contrôlant la couleur des yeux n’est pas lié au sexe. ……………………….                     0.25 pt
                   + les deux gènes étudiés sont indépendants. …………………………………….
                   + l’allèle responsable du plumage bleu B est dominant par rapport à l’allèle
                responsable du plumage brin b récessif, et l’allèle responsable des yeux noir N est          0.25 pt
                dominant par rapport l’allèle responsable des yeux orange n récessif ……………..

           2    Interprétation chromosomique du premier croisement :
                      Parents :                mâle          ×        femelle
                       Phénotype :                [NB]                   [nb]                                     0.5 pt
                     Génotype :    N//n ; XBXb         50%              n//n ; Xb Y
                             25% N/XB ; 25% N/Xb ; 25% n/XB ; 25% n/Xb n/Y ; 50% n/Xb
                Echiquier de croisement :
                            γ♂    N/ XB             N/ Xb             n/ XB             n/ Xb
                      γ♀          25%               25%               25%               25%
                  n/ Xb           N//n XBXb         N//n XbXb         n//n XBXb         n//n XbXb
                  50%                               [Nb]              [nB]              [nb]
                                  [NB]
                  n/ Y            N//n XBY          N//n XbY          n//n XBY          n//n XbY
                                                                                                                  0.5 pt
                  50%             [NB]              [Nb]              [nB]              [nb]

                                  25% [NB]          25% [Nb]          25% [nB]          25% [nb]

                On obtient quatre phénotypes avec la même proportion ¼ pour chacun.
     ‫الصفحة‬
               RR34F                 ‫ – عناصر اإلجابت‬2017 ‫ الدورة االستدراكيت‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       4
 4                                    ‫ علوم الحياة واألرض – مسلك العلوم الفيزيائيت– خيار فرنسيت‬:‫ مادة‬-
4
                                                Exercice 4 (5 pts)
       1.a      - la figure a : 68% de la production mondiale de l’électricité se fait à partir des
                ressources fossiles (charbon, gaz et pétrole) ……………………………………..                                     0.5 pt
                -la figure b : la production d’électricité à partir des ressources fossiles émis plus de
                CO2. …………………………………………………………………………………                                                               0.5 pt
                La production d’électricité de sources fossiles libère de grande quantité de CO2 dans
                l’atmosphère, l’un des gaz à effet de serre, ce qui aggrave l’effet de serre. ………                  0.5 pt

       1.b      Deux procédures parmi les suivantes : …………………………………………                                             0.5 pt
                - l’utilisation d’énergies renouvelables.
                - l’utilisation de l’énergie nucléaire.
                - diminution de l’utilisation d’énergie fossile.

           2    L’efficacité des procédures adoptées par le Maroc pour satisfaire ses
                engagements envers COP21 se reflète en : …………………………………….                                           1 pt
                - réduction de la production d’électricité de ressource fossiles (figure a)
                - élévation de l’apport des énergies renouvelables par la construction des parcs
                éoliens et des centrales solaires (figure b),
                → ceci permettra au Maroc de diminuer ses émissions de CO2.
           3    L’utilisation d’énergie nucléaire compte un risque de la libération des éléments
                radioactifs (iode et césium) ce qui entraine de graves conséquences sur
                l’environnement (pollution nucléaire) et la santé humaine : élévation de cas de
                cancers et de la morbidité …………………………………………………………                                                  1 pt
           4    - Toute réponse visant la compétence de l’expression d’opinion justifier est                       1 pt
                acceptée.
                La production d’électricité par les centrales nucléaires est importante, mais les
                dangers qui peuvent surgir suite aux accidents au niveau de ces centrales sont
                énormes sur l’environnement et la santé de l’homme, c’est pourquoi le Maroc a
                adopté une stratégie énergétique basée sur les énergies renouvelables, ces
                dernières même si elles ne produisent pas autant d’énergie que les centrales
                nucléaires, elles offrent une énergie propre qui ne présente aucun danger sur
                l’environnement et la santé de l’homme.
                   ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
    ‫الصفحة‬
         1
6
                        ‫المسالك الدولية – خيار فرنسية‬
                             2018 ‫الدورة العادية‬      NS34F
                                                                           ‫المركز الوطني للتقويم واالمتحانات‬
                                   -‫املوضوع‬-                                            ‫والتوجيه‬

 a g e ‫مدة اإلنجاز‬
P3                                                ‫علوم الحياة واألرض‬                                    ‫المادة‬
             ‫المعامل‬          ‫ مسلك العلوم الفيزيائية – خيار فرنسية‬: ‫شعبة العلوم التجريبية‬        ‫الشعبة أو المسلك‬
     5
    6
                            Il est permis d’utiliser la calculatrice non programmable
                              Première partie : restitution des connaissances (5 pts)
    I. Définissez les notions suivantes :   - Fermentation alcoolique    - Phosphorylation oxydative.            (1pt)
    II. Pour chacune des propositions numérotées de 1 à 4, une seule suggestion est correcte. Recopiez les
    couples (1 ;...); (2 ;...); (3 ;…); (4 ;…) et écrivez dans chaque couple la lettre correspondante à la
    suggestion correcte.                                                                            (2 pts)
    1- La transformation d’une molécule de glucose en 2- L’activité de la chaîne respiratoire conduit à
    deux molécules d’acide pyruvique au niveau du      une:
    hyaloplasme, s’accompagne d’une :                   a. augmentation de la concentration des protons
                              +
     a. réduction de 2NADH,H et de production de 4ATP.     dans la matrice.
     b. oxydation de 2NADH,H+ et de production de 4ATP. b. diminution de la concentration des protons dans
     c. oxydation de 2NAD+ et de production de 2ATP.       la matrice.
     d. réduction de 2NAD+ et de production de 2ATP.    c. augmentation de la concentration des protons
                                                           dans l’espace inter-membranaire.
                                                        d. diminution de la concentration des protons dans
                                                           l’espace inter-membranaire.
    3- Les étapes de la contraction musculaire sont les    4- Lors de la phosphorylation de l’ADP, le
    suivants: 1- fixation de l’ATP sur les têtes de la    gradient de protons crée par la chaîne respiratoire
    myosine ; 2- hydrolyse d’ATP ; 3- rotation des têtes est utilisé par :
    de la myosine ; 4-libération du Ca2+ ; 5-formation du a. les canaux à protons de la membrane interne de la
    complexe acto-myosine ; 6- glissement des filaments       mitochondrie.
    d’actine vers le centre du sarcomère.                  b. l’ATP synthase de la membrane interne de la
    La succession de ces étapes selon l’ordre                 mitochondrie.
    chronologique est la suivante :                        c. les transporteurs d’électrons de la membrane
       a. 3 → 6 → 4 → 1 → 2→ 5                                interne de la mitochondrie.
      b. 6 → 4 → 1 → 5→ 2 → 3                              d. les coenzymes de la membrane interne de la
       c. 4 → 5 → 2→ 3 → 6 →1                                 mitochondrie.
      d. 1→ 2 → 3 → 6 → 4 → 5
       III- Recopiez le numéro de chaque suggestion, et écrivez devant chacun d’eux « vrai » ou « faux » : (1pt)
       1- Dans la cellule musculaire, le renouvellement de l’ATP à partir de la phosphocréatine, se fait par
    l’intervention de l’ATP synthase.
       2- Dans la matrice, l’oxydation de NADH,H+ se fait par l’intervention des déshydrogénases.
       3- Dans l’hyaloplasme, la fermentation alcoolique produit un résidu organique et libère le CO2.
       4- Dans la mitochondrie, l’acide pyruvique se transforme en acétyl-coA.
      IV. Reliez chaque myogramme enregistré (groupe 1) à l’état des deux stimulations appliquées sur le
    muscle (groupe 2). Recopiez les couples (1 ;…) ; (2 ;…) ; (3 ;…) ; (4 ;…) et adressez à chaque numéro la
    lettre correspondante. (1 pt)
     ‫الصفحة‬
                NS34F                  ‫ – الموضوع‬2018 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       2
 6                            ‫ علوم الحياة واألرض – شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية – خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
6
     Groupe 1: Myogramme enregistré                     Groupe 2 : Application de 2 stimulations efficaces sur le
                                                                                  muscle
     1- Fusion complète des deux secousses             a- la seconde stimulation est appliquée après l’achèvement
     musculaires.                                      de la première secousse musculaire.
     2- Fusion incomplète des deux                     b- la seconde stimulation est appliquée pendant la phase de
     secousses musculaires.                            latence de la première secousse musculaire.
                                                       c- la seconde stimulation est appliquée pendant la phase de
     3- Deux secousses musculaires isolées.
                                                       contraction de la première secousse musculaire.
                                                       d- la seconde stimulation est appliquée pendant la phase de
     4- Une secousse musculaire isolée.
                                                       relâchement de la première secousse musculaire.

              Deuxième partie : raisonnement scientifique et communication graphique et écrite (15 pts)

                                                       Exercice 1 (2.5 pts)
      Le diabète de type Mody-2 (Maturity Onset Diabetes of the Young) affecte certaines personnes avant l’âge de
     20 ans. Les personnes atteintes de cette maladie souffrent d’une hyperglycémie permanente. Pour mettre en
     évidence l’origine génétique de cette maladie on propose les données suivantes :
     Le glucose est stocké dans le foie sous forme de glycogène (glycogénogénèse) par l’intervention d’un
     ensemble d’enzymes dont la glucokinase en fait partie. Le document 1 montre le niveau d’intervention du
     glucokinase dans la chaîne de réactions de la glycogénogenèse.

                      Glucokinase               Enzyme 1                        Enzyme 2                    Enzyme 3


            Glucose            Glucose-6P                    Glucose-1P                    Glucose-UDP                  Glycogène

                                                                                                                  Document 1

     La mesure de l’activité de la glucokinase chez un individu Activité de la glucokinase (U.A)
     sain et un autre atteint par la maladie MODY-2 a donné les
     résultats présentés dans le document 2.                           1.00
     1. A partir des documents 1 et 2 :
        a- Décrivez les variations de l’activité de la glucokinase 0.75      Individu sain
        chez l’individu sain et l’individu atteint par Mody-2. (0.5pt)
        b- Expliquez l’hyperglycémie permanente chez l’individu 0.50
        atteint par Mody-2. (0.5pt)                                    50.5
                                                                       0.25
                                                                       0          Individu atteint par Mody-2
     Pour déterminer l’origine génétique de cette maladie, on 50.5
     propose les documents 3 et 4.                                     0       5 10 15 20 25
     Le document 3 présente une partie du brin transcrit du gène                         Concentration du
     de la glucokinase chez un individu sain et un autre atteint de                glucose (mmol/L) dans le sang.
     Mody-2, et le document 4 présente un extrait du code                                           Document 2
     génétique.

                                                                   Sens de lecture

           Triplets (brin transcrit)       277 278 279 280 281 282
           Individu sain :               …CAC CTG CTC TCG AGA CGT…
           Individu atteint par Mody-2 : …CAC CTG ATC TCG AGA CGT…
                                                                                                               Document 3
     ‫الصفحة‬
              NS34F                   ‫ – الموضوع‬2018 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       3
 6                           ‫ علوم الحياة واألرض – شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية – خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
6
                             Glu       Met         Val       Non         Lys         Ser        Asp         Gly        Ala
           Acides aminés
                                                             sens
                                                  GUG        UAG                    AGU                    GGU         GCU
                            GAA                   GUA        UAA         AAA        AGC        GAU         GGC         GCA
              Codons                  AUG
                            GAG                   GUC        UGA         AAG        UCU        GAC         GGA         GCC
                                                  GUU                               UCC                    GGG         GCG
                                                                                                             Document 4

     2. En vous basant sur les documents 3 et 4, déterminez la séquence d’acides aminés correspondante à
     chaque partie du gène de la glucokinase chez l’individu sain et l’individu atteint par Mody-2. (0.5pt)
     3. A partir de ce qui précède expliquez l’origine génétique du diabète de type Mody-2. (1 pt)

                                                      Exercice 2 (2.5 pts)

     Pour comprendre le mode de transmission de deux caractères héréditaires chez le lapin, on propose l’exploitation
     des résultats des deux croisements suivants :
     - Premier croisement : entre deux races pures de lapins, l’une présente un pelage à poils longs (angora) de
     couleur uniforme et l’autre a pelage à poils courts de couleur panaché de blanc. La première génération (F1)
     est constituée d’individus à poils courts de couleur panaché de blanc.
     - Deuxième croisement : entre des femelles de F1 et des mâles à pelage à poils longs de couleur uniforme.
     Ce croisement a donné une génération F2 composée de :
              - 338 lapins à poils courts de couleur panaché de blanc ;
              - 341 lapins à poils longs de couleur uniforme ;
              - 12 lapins à poils longs de couleur panaché de blanc ;
              - 9 lapins à poils courts de couleur uniforme.
     1. En vous basant sur les résultats des deux croisements, déterminez le mode de transmission des deux
     caractères héréditaires étudiés. (0.75pt)
     2. Donnez l’interprétation chromosomique du deuxième croisement en établissant l’échiquier de
     croisement. (0.75pt)
      Utiliser les symboles L et l pour le caractère ´´longueur des poils´´ et les symboles P et p pour le caractère
     ´´ couleur des poils ´´.
     3. Déterminez le phénomène responsable de l’apparition des lapins à poils longs de couleur panaché de
     blanc et des lapins à poils courts de couleur uniforme dans la génération F2 (F1 x F1). Expliquez ce
     phénomène par un schéma. (1 pt)
                                                   Exercice 3 : (5 pts)
     Dans la région de Taourirt – Zaio, le fleuve de la Moulouya est affecté par les rejets domestiques et par
     l’activité industrielle. Pour mettre en évidence l’impact de ces actions sur les eaux de la Moulouya, on
     propose les données suivantes :
     ● Oued Za (avec ses affluents : oued Al-Kariyane et oued Et-tyour) est l’un des principaux affluents de la
     Moulouya de la région de Taourirt. La démographie croissante et le développement continu du secteur
     industriel ont un impact direct sur les cours d’eau d’oued Za. Dans le but d’évaluer la qualité de ces eaux,
     une étude a été menée en 2010 au niveau de trois stations :
     Le document 1 montre la localisation d’oued Za et ses affluents et des trois stations d’étude (la station 1 est
     considérée comme station de référence). Le document 2 présente les résultats de mesure de quatre critères de
     la qualité des eaux des trois stations. Le document 3 donne des informations sur la nature des activités
     industrielles dans la région de Taourirt et sur l’état de sa station d’épuration.
     ‫الصفحة‬
               NS34F                         ‫ – الموضوع‬2018 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       4
 6                                ‫ علوم الحياة واألرض – شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية – خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
6
              N             Station 3
                                                                                              Mer méditerranée

                       La Moulouya


                                                              Oued Al-Karyane
                                                                                      Région de
                                                                                      Taourirt
                             Station 2
                                                                                                   Station 1

                                  Station d’épuration
                  0        6Km                                                                               Oued Za
                                         Oued Et-tyour                              Zone industrielle
               Document 1

                Paramètres
      Stations              DBO5 (mg/L) O2 dissout (mg/L) Matières en suspension (mg/L) NH+4 (mg/L)
      Station 1 (référence)     1              8.46                     125               0.109
            Station 2         881.6             0.1                    3530               7.852
            Station 3           8              7.13                     212               0.133
                                                                                                                   Document 2

        …Le secteur industriel de Taourirt renferme 75 unités industrielles dont 67 sont des conserveries
       d’olives. Il génère 2321 m3/an de déchets qui sont déversés sans traitement préalable dans Oued Al-
       Kariyane. Les eaux usées de la ville de Taourirt sont déversées dans oued Et-tyuor, seuls 65% de ces
       eaux sont traitées au niveau de la station d’épuration depuis 2005, mais son efficacité et son rendement
       ont chuté du fait de la croissance du volume des rejets de l’industrie d’olives et des conserveries (poisson,
       olives, abricot…)
                                                                                                      Document 3
       1. En exploitant les documents 1, 2 et 3 :
          a- Comparez les valeurs des mesures réalisées dans les stations 2 et 3 aux valeurs de la station 1. (1pt)
          b- Expliquez les résultats enregistrés dans la station 2 en précisant son impact sur les eaux du fleuve
             Moulouya. (1.5pt)
     ● La zone industrielle de la ville de Zaio renferme une usine de sucrerie qui déverse ses rejets industriels,
     constitués principalement de matière organique et chimique, directement dans oued Sebra (affluent de
     Moulouya). Cet oued reçoit aussi les rejets domestiques de la ville de Zaio.
      En 2011 les rives de la Moulouya de la région ont jeté des tonnes de poissons morts. Pour déterminer la
     cause de la mort de ces poissons, une analyse d’échantillons d’eau (juillet 2011) a été réalisée dans trois
     stations S1, S2 et S3 représentées sur la carte du document 4 (la station S1 est considérée comme station de
     référence). Le document 5 présente les résultats de cette analyse.
                                                                                    Paramètres Matières en
                                                                                                                 O2 dissous   DBO5
                                                                                               suspension
                                                                                                                    mg/l      mg/l
           Maroc                                      Moulouya                    Stations       mg/l

     Zone industrielle                                                                 S1             13.5             9.2    0.8
                                                                                  (référence)
                           Zaio                                                        S2             1350             0      3650

                                                 S3       0        10 Km               S3
                  S2                                                                                  548              1.2    280
                                        S1
      Oued Sebra                                                                                                        Document 5
                                                         Document 4
     ‫الصفحة‬
                   NS34F                     ‫ – الموضوع‬2018 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       5
 6                                  ‫ علوم الحياة واألرض – شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية – خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
6
     2. En exploitant les données des documents 4 et 5, expliquez la mort des poissons dans la Moulouya. (1.75pt)
     3. En vous basant sur les données précédentes, proposez trois procédés appropriés pour réduire la
     pollution des eaux de la Moulouya. (0.75 pt)

                                                            Exercice 4 : (5 pts)
     Les Alpes européennes forment une chaîne de montagne qui s’étend sur 1200km entre la Méditerranée au Sud
     et le Danube à l’Est. Les Alpes occidentales montrent le long de 150km la plupart des unités de cette chaîne de
     montagnes. On considère actuellement que les Alpes sont le résultat de la fermeture d’un ancien océan suite à
     la convergence et la confrontation de la plaque européenne et la plaque africaine. Pour déterminer les
     conditions et les étapes de la formation de cette chaîne on propose les documents suivants :
     Le document 1 présente une carte géologique simplifiée des zones internes des Alpes occidentales, et le
     document 2 présente une coupe géologique dans la région étudiée selon l’axe AB.
                                                                                              Ophiolites (Mont Viso) et
                                                                                                                                Suture
                                                                                               sédiments océaniques
                                                                                                                              ophiolitique
                                                                                Chevauchement      (schiste bleu)
                                                                                    frontal
                          C                        Plaine
                                                   du Pô
                                              B
                              Q     V
     A




                                                                        Croûte continentale de plaque européenne

              Métamorphisme de faible degré                             Manteau de plaque européenne
              Schistes verts à lowsonite                                Croûte continentale d’Apulie (plaque africaine)
              Schistes bleus                                            Partie du manteau apulien
              Schistes bleus et éclogite

     C : Chenaillet ; Q : Queyras ; V : Mont Viso                                                                       Document 2
      Document 1                    Chevauchement

     1. Relevez des documents 1 et 2 les déformations tectoniques qu’a connu la zone interne des Alpes
     occidentales et les indices qui montrent que cette zone est le résultat de la fermeture d’un ancien océan. (1.5pt)

     Parmi les roches qui affleurent dans le massif de Chenaillet, Queyras et le mont Viso on trouve des roches
     métamorphiques. Le document 3 présente trois lames minces de trois métagabbros appartenant à la région
     étudiée et une lame mince du Gabbro et le document 4 présente les domaines de stabilité de certains
     minéraux indicateurs (index) selon les variables géothermiques (Pression et Température).
                                                   Pl
                                                                                                   Gl
                                                    H                      Pl              Py                          Ja
                       Py
              Py               Pl                 Ch + Ac                                                                Gl
       Pl                                                                                            Ch               Gr      Gr

            Gabbro : origine des             MG1 : Métagabbro                     MG2 : Métagabbro                   MG3 : Métagabbro
               métagabbros                    du Chenaillet                         du Queyras                        du Mont Viso

                                            Py : Pyroxène ; Pl : Plagioclase ; H : Hornblende (amphibole) ; Ch : Chlorite ;
     Document 3                             Ac : Actinote ; Gl : Glaucophane ; Ja : Jadéite ; Gr : Grenat
     ‫الصفحة‬
              NS34F                            ‫ – الموضوع‬2018 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       6
 6                                   ‫ علوم الحياة واألرض – شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية – خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
6


                     0               200          400          600          800          1000                     1200
                 0                                                                                                   T°(°C)
                            Pl                                                    Gab b ro
                            + Ch                          Pl
                            + Ac       Schistes           + Hb             Pl
                            + P y-r és verts              + P y-r és       + P y-r és
               500
                                    Gl
                                    + Pl
                                           Schistes       Amphibolite
                                                                                                                     25




                                                                                                 Solidus Gabbro
                                            bleus         s
              1000                  Gl
                                    + Jd

                                              Gl
              1500                            + Jd                                                                   50       Pl : plagioclase
                                              + Gr                                                                            Ch : chlorite
                       Co nd i tio n s                                                                                        Ac : actinote
                       no n r éal i sé   Eclogites                                                                            Py-rés : pyroxène
                     d an s la n at ur e                                                                                       résiduel
              2000
                                                                                                                              Gl : glaucophane
                         Pression                                                            Profondeur                       Jd : jadéite
                          (MPa)                                                                    (Km)                       Gr : grenat
              Document 4                                                                                                      H : hornblende




       2. Sachant que la transformation de la hornblende donne l’actinote et le chlorite, et en exploitant les
     documents 3 et 4, montrez que les roches MG1, MG2 et MG3 sont des indices d’une subduction qui a
     précédé la confrontation de la plaque européenne et la plaque africaine en précisant le type de
     métamorphisme à l’origine de la formation des roches étudiées. (2 pts)
      3. En vous basant sur vos réponses précédentes et vos connaissances, réalisez trois schémas explicatifs
     montrant les étapes de la formation de la chaîne alpine. (1.5 pts)
                         ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
    ‫الصفحة‬
         1
4
                                 ‫المسالك الدولية – خيار فرنسية‬
                                      2018 ‫الدورة العادية‬      NR34F
                                                                                      ‫المركز الوطني للتقويم واالمتحانات‬
                                        -‫عناصر اإلجابة‬-                                            ‫والتوجيه‬

 a g e ‫مدة اإلنجاز‬
P3                                                           ‫علوم الحياة واألرض‬                                 ‫المادة‬
                   ‫المعامل‬             ‫ مسلك علوم العلوم الفيزيائية – خيار فرنسية‬: ‫شعبة العلوم التجريبية‬   ‫الشعبة أو المسلك‬
     5
    4
        Question                                          Les éléments de réponse                                 Note

                                                        Première partie (5 pts)
                       Acceptez toutes définition correcte à titre d’exemple :
                       - Fermentation alcoolique : voie métabolique anaérobie qui aboutit à la
              I        transformation de glucose en alcool au niveau d’hyaloplasme ……………………                       0.5 pt
                       - Phosphorylation oxydative : synthèse de l’ATP par la phosphorylation de l’ADP
                       au niveau des sphères pédonculées (ATP synthase) en utilisant l’énergie libérée suite
                       à l’oxydation des donneurs d’électrons par la chaîne respiratoire ……………………                 0.5 pt
                                (1,d) ; (2,c) ; (3,c) ; (4,b) ……………………………………….(4×0.5)                              2 pt
             II

             III             1- Faux      2- Faux      3- Vrai     4- Vrai ……………………..…….(4×0.25)                   1 pts


             IV          (1 ;c) ; (2 ;d) ; (3 ;a) ; (4 ;b) ………………………..……………….(4×0.25)                              1 pt


                                                        Deuxième partie (15 pts)
                                                             Exercice 1 (2.5 pts)
                       - Chez l’individu sain l’activité de la glucokinase augmente avec l’élévation de la
             1.a       concentration sanguine du glucose …………………………….……………………
                       - Chez l’individu atteint par Mody-2 l’activité de la glucokinase reste faible même si 0.25 pt
                       la concentration sanguine du glucose augmente ……………………………………
                                                                                                              0.25 pt
                       Les individus atteints par Mody-2 souffrent d’une diminution de l’activité de la
                       glucokinase d’où la faible formation du glycogène à partir du glucose, ce qui
             1.b       explique l’hyperglycémie permanente ………………………………………………. 0.5 pt
                       Chez l’individu sain : …………………………………….....................                             0.25pt
                                           ARNm : GUG GAC GAG AGC UCU GCA
                       Séquence d’acides aminés : Val – Asp – Glu – Ser – Ser - Ala
              2
                       Chez l’individu atteint : …………………………………….....................                              0.25pt
                                           ARNm : GUG GAC UAG AGC UCU GCA
                       Séquence d’acides aminés : Val – Asp
     ‫الصفحة‬
               NR34F                  ‫ – عناصر اإلجابة‬2018 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       2
 4                           ‫ علوم الحياة واألرض – شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية – خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
4
                 Mutation par substitution de C par A au niveau du triplet 279 du brin codant pour la
                 glucokinase → Apparition du codon non-sens UAG à la place de GAG et arrêt de la
           3     traduction → synthèse d’une séquence d’acides aminés incomplète (glucokinase non
                 fonctionnel) → Diminution de la formation du glycogène à partir du glucose et                            1pt
                 apparition du diabète de type Mody-2………………………..……………………….

                                                           Exercice 2 (2.5 pts)
                 *Premier croisement :
                 - F1 est homogène, la première loi de Mendel est vérifiée → Hérédité non liée au
                 sexe …………………………………………………………………………………..                                                                  0.25 pt
                 - Pour la longueur des poils : l’allèle responsable du pelage à poils courts est
                 dominant (L) et l’allèle responsable du pelage à poils longs (angora) est récessif (l).
           1     - Pour la couleur du pelage : l’allèle responsable du pelage de couleur panaché de
                 blanc est dominant (P) et l’allèle responsable du pelage de couleur uniforme est
                 récessif (p).
                 (Remarque : l’élève sera noté 0 s’il a fait une erreur sur l’un des allèles) …………..                     0.25 pt
                 * Deuxième croisement :
                 - Il s’agit d’un Back-cross, F2 est composée de quatre phénotypes avec des
                 pourcentages différents : 97% phénotypes parentaux et 3% phénotypes recombinés
                 → Les deux gènes étudiés sont liés …………………………………………………                                                  0.25 pt

                 Interprétation chromosomique du deuxième croisement :
                 Parents :               individu double récessif              ×          F1

                       Phénotypes :             ]l, p[                          ]L, P[
                        Génotypes :             l     p                             L P
                                            l        p                          l    p                                   0.25 pt

           2
                        Gamètes                     l p              L p             l P          L P            l p
                                                    100%            1.29%           1.71%        48.29%         48.71%

                 Echiquier de croisement :
                        σF1           L p                         l P             L P                    l p
                  σP                 1.29%                       1.71%           48.29%                 48.71%
                      l p           L   p                       l P             L P                      l p
                                   l    p                      l    p           l p                      l p             0.5 pt
                      100%      ]L, p[ 1.29%               ]l, P[ 1.71%    ]L, P[ 48.29%            ]l, p [48.71%
                 Les résultats théoriques sont conformes aux résultats expérimentaux.
     ‫الصفحة‬
                  NR34F                ‫ – عناصر اإلجابة‬2018 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       3
 4                              ‫ علوم الحياة واألرض – شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية – خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
4
                    - La présence dans la génération F2 (F1 x F1) des lapins à poils longs (angora) de
           3        couleur panachée de blanc et les lapins à poils courts de couleur uniforme est due au                  0.5 pt
                    brassage intra-chromosomique (crossing-over, enjambement chromosomique)
                    - Schéma du crossing-over avec utilisation des symboles L et l pour le caractère                       0.5 pt
                    ´´longueur des poils´´ et les symboles P et p pour le caractère ´´ couleur des poils ´´.

                                                        Exercice 3 (5 pts)
                    - Par rapport à la station 1 (référence), les résultats de mesure relevés au niveau des
           1.a      stations 2 et 3 sont plus élevés sauf le taux d’O2 dissout dans l’eau qui est plus faible               1 pt

                    - La station 2 se situe dans le croisement d’oued Al-Kariyane (qui reçoit les rejets
                    industriels notamment l’industrie d’olives) et oued Et-Tyuor qui reçoit les eaux
           1.b      usées de la ville de Taourirt → Chute de l’efficacité et du rendement de la station
                    d’épuration du fait de la croissance du volume des rejets industriels → Réception
                    d’oued Za d’une grande quantité de matières organiques et chimiques → Diminution                       1.5 pt
                    du taux d’O2 dissout dans l’eau, et augmentation du DBO5, et la concentration des
                    matières en suspension et des produits chimiques (NH+4) → Déversement des eaux
                    polluées d’oued Za dans la Moulouya → Pollution des eaux de la Moulouya.
                     - Par rapport à la station S1, on note au niveau de S2 et S3 une diminution du taux
                    d’O2 dissout dans l’eau, et une augmentation du DBO5, et de la concentration de la
                    matière en suspension, d’où la pollution des eaux au niveau de S2 et S3… …………                          0.5 pt
                    - Le déversement des rejets industriels d’usine de sucrerie et les rejets domestiques
                    de Zaio directement dans oued Sebra entraine la pollution de la Moulouya… ……...                        0.5 pt
              2     - La charge importante de la matière en suspension dans les eaux de la Moulouya
                    entraine une activité intense des microorganismes qui oxydent la matière organique,
                    ce qui explique l’augmentation de la DBO5 et la diminution du taux d’O2 dissout
                    dans l’eau ……………………………………………………………………………                                                               0.5 pt
                    - La diminution du taux d’oxygène dissout dans l’eau est la cause de la mort des
                    poissons ………………………………………………………………………………                                                               0.25 pt
                    Proposition de trois procédures telle que : ………………………………..(3×0.25pt)
                    - Traitement des rejets industriels et des rejets domestiques avant de les déverser
                    dans la Moulouya.
           3        - Installation des décharges et des stations de traitement des rejets industriels.                    0.75 pt
                    - Valorisation des déchets organiques (le compostage).

                                                        Exercice 4 (5 pts)
                    - Les déformations tectoniques qu’a connu la zone interne des Alpes occidentales :
                    Failles inverses – plissement – chevauchement ……………………….                                              0.75 pt
                    - Les indices qui montrent que la chaine des Alpes occidentales est le résultat de la
           1        fermeture d’un ancien océan : ………………………………………………..……..                                                0.75 pt
                    * présence d’une suture ophiolitique ;
                    *affleurement du complexe ophiolitique dans la région de mont Viso
                    *présence des sédiments océaniques.
     ‫الصفحة‬
               NR34F               ‫ – عناصر اإلجابة‬2018 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       4
 4                          ‫ علوم الحياة واألرض – شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية – خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
4
                 ● Le métagabbros de Chenaillet (MG1): apparition de l’actinote et de la chlorite →
                 faciès des schistes verts → basse pression et basse température …………………….                            0.5 pt
                 ● Le métagabbros de Queyras (MG2): apparition du glaucophane → faciès des
                 schistes bleus → pression moyenne et basse température. ………………...............                        0.5 pt
                 ● Le métagabbros de Mont Viso (MG3): apparition de la jadéite et du grenat →
           2
                 faciès des éclogites → haute pression et basse température. ……………….............                      0.5pt
                 Les roche métamorphiques (séquence métamorphique) étudiées sont formées suite à
                 une augmentation importante de la pression, donc il s’agit d’un métamorphisme
                 dynamique résultant d’une subduction. ………………………………………………                                             0.5pt

                 Réalisation de trois schémas simples expliquant la succession des évènements qui ont
                 abouti à la formation de la chaine de montagne alpine :
                 - Subduction d’une ancienne lithosphère océanique sous la plaque africaine ;                         1.5 pt
           3     - Fermeture de l’ancien océan et collision des deux marges africaine et européenne ;
                 - Epaississement crustal avec augmentation de l’intensité des déformations
                 tectoniques et formation de la chaine alpine.
                       ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
    ‫الصفحة‬
         1
3
                            ‫المسالك الدولية – خيار فرنسية‬
                               2018 ‫الدورة االستدراكية‬    RR34F
                                                                               ‫المركز الوطني للتقويم واالمتحانات‬
                                   -‫عناصر اإلجابة‬-                                          ‫والتوجيه‬

 a g e ‫مدة اإلنجاز‬
P3                                                    ‫علوم الحياة واألرض‬                                       ‫المادة‬
                 ‫المعامل‬          ‫ مسلك العلوم الفيزيائية – خيار فرنسية‬: ‫شعبة العلوم التجريبية‬            ‫الشعبة أو المسلك‬
     5
    3
                                                Les éléments de réponse
    Question                                                                                                    Note

                                                Première partie (5 pts)
             I      Allèle : une séquence nucléotidique qui représente l’une des formes que peut avoir         0.5 pt
                    un gène.
                    Mutation : est une modification aléatoire de la séquence de la molécule d'ADN              0.5 pt
                    qui peut toucher un ou plusieurs nucléotides.

         II         a- Au cours de l’anaphase I de la méiose : chromosomes à deux chromatides -                0.5 pt
                    séparation des chromosomes homologues sans clivage du centromère. …………
                    b- Au cours de l’anaphase de la mitose : chromosomes à un seule chromatide -
                    clivage du centromère et séparation des chromatides. …………………………….                          0.5 pt
         III        Nom du phénomène : la traduction ………………………………………………                                        0.25pt
                    Nom correspondant à chaque étape : ……………………………………………..                                     0.75pt
                    étape 1 : initiation ; étape 2 : élongation ; étape 3 : terminaison …….(3×0.25)

         IV          (1,a) ; (2,c) ; (3,d) ; (4,c) ……………………………………….(4×0.5)                                      2 pt

                                               Deuxième partie (15 pts)
                                                     Exercice 1 (5 pts)
         1          les variations subies par le muscle squelettique strié en fonction de l’âge :
                    - Diminution progressive de l’intensité de la contraction musculaire avec l’âge, de
                    140nm à 40nm ……………………………………………………………………..                                                  0. 5 pt
                    - Diminution progressive de la capacité aérobie avec l’âge, de 3L/min à 1.5L/min           0. 5 pt
         2          Vérification des deux hypothèses avec justification :
                    ●Hypothèse 1 : d’après le document 2, par rapport à l’individu normal, on constate
                    qu’il y a une augmentation du pourcentage des fibres de type I et une diminution
                    de pourcentage des fibres de type II chez le malade.
                    D’après le document 3 les fibres de types I sont caractérisées par une faible
                    intensité de contraction ce qui confirme l’hypothèse 1 ……………………………                         0.75 pt
                    ●Hypothèse 2 : le malade a un pourcentage élevé de fibres de type I (document2) ;
                    les fibres de type I sont caractérisées par un nombre important des mitochondries
                    en comparaison avec les fibres de type II (document 3) donc l’hypothèse 2 est
                    réfutée ………………………………………………………………………………                                                     0.75 pt
     ‫الصفحة‬
               RR34F                ‫ – عناصر اإلجابة‬2018 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       2
 3                             ‫ علوم الحياة واألرض – شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية – خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
3
           3    - document 4: diminution progressive de l’activité enzymatiques du cytochrome –
                c oxydase et de la citrate synthase en fonction de l’âge ….......................................        0.5 pt

                - document 5 : la citrate synthase agit au niveau du cycle de Krebs en transformant
                l’acétylCoA en citrate, et le cytochrome –c oxydase intervient dans le transfert des
                électrons à travers le Cyt-c de la chaîne respiratoire …………………………........                                0.5 pt
                - la diminution de l’activité enzymatique de la citrate synthase et du cytochrome –
                c oxydase provoque un disfonctionnement de la chaîne respiratoire, ce qui
                explique la diminution de la production de l’ATP au niveau du muscle
                squelettique strié chez les malades de sarcopénie ……………………………….....                                      0.5 pt
           4    - document 6 : augmentation de l’activité de la citrate synthase et le taux
                d’oxydation par le cycle de Krebs chez les personnes qui pratiquent de l’activité
                physique par rapport aux personnes qui ne pratiquent pas d’activités physiques ….                        0.5 pt
                - la pratique des activités physiques chez les malades de sarcopénie active le
                fonctionnement de la chaîne respiratoire ce qui permet aux cellules musculaire
                d’augmenter leur production d’ATP ………………………………………………..                                                   0.5 pt
                                                       Exercice 2 (5 pts)
           1    - La matière organique : faible diminution de son pourcentage de 75% en 1960 à
                70% en 2013 ……………………………………………………………..…………                                                                0.25 pt
                - Le plastique : augmentation importante de son pourcentage de 0,3% en 1960 à
                10% en 2013 …………………………………………………………………..……                                                                0.25 pt
                - Les métaux : augmentation de son pourcentage de 0.4% en 1960 à 2% en 2013 ...                          0.25 pt
                - Le papier-carton : diminution importante de son pourcentage de 20% en 1960 à
                7% en 2013 ……………………………………………………………………........                                                            0.25 pt
                - Les ordures ménagères constituent une menace pour l’environnement au Maroc
                vu la variété de sa composition et son enrichissement par le plastique et les
                métaux qui demandent une longue durée pour leur décomposition dans la nature ...                         0.5 pt
           2    - La matière organique : augmentation de son pourcentage dans les ordures
                ménagères au Maroc (80%) par rapport à la France (30%) et USA (18%) ………..                                0.25 pt
                - L’humidité : : augmentation de son taux dans les ordures ménagères au Maroc
                (60%) par rapport à la France (35%) et USA (33%) ………………………………                                            0.25 pt
                - Les ordures ménagères au Maroc sont caractérisés par leur richesse en matière
                organique et par leur taux élevé d’humidité ………………..………………………                                            0.5 pt
           3    Vu que les ordures ménagères du Maroc sont riche en matière organique on peut
                utiliser comme technique de traitement : le compostage et la bio- méthanisation ...                       0.5pt
           4    - DBO5 : diminution rapide de sa concentration dans les lixiviats aérés par rapport
                aux lixiviats témoins ………………………………………………………………..
                                                                                                                         0.5 pt
                - DCO : diminution rapide de sa concentration dans les lixiviats aérés par rapport
                aux lixiviats témoins où le DCO diminue légèrement après le 10ème jour …………
                                                                                                                         0.5 pt
           5    - La diminution de la DCO des lixiviats aérés est expliquée par l’effet de la force
                du courant d’air qui entraîne la dégradation de la matière oxydable ………………
                - La diminution de la DBO5 des lixiviats aérés est due à leur oxygénation                                 0.5pt
                (aération) d’où l’augmentation de l’activité des microorganismes aérobies qui
                oxydent la matière organique …….…………………………………………………
                                                                                                                          0.5pt
     ‫الصفحة‬
               RR34F               ‫ – عناصر اإلجابة‬2018 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       3
 3                            ‫ علوم الحياة واألرض – شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية – خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
3
                                                       Exercice 3 (5pts)
                - Deux indices de la confrontation des deux plaques tel que : ……………………….                                0. 5 pt
                       réduction du domaine océanique
           1           rapprochement de la plaque d’Arabie et la plaque eurasiatique
                       chevauchements, plis et failles
                - Les indices d’obduction : ……………………………………………………………                                                     0. 5 pt
                      présence de sédiments océanique dans le domaine continental
                      déplacement des ophiolites sur le domaine continental (les nappes ophiolitiques)
                       - Roche R1 : facies du schiste vert.
                       - Roche R2 : facies du schiste bleu.                                                               0.75pt
       2.a             - Roche R3 : facies de l’éclogite.
                - Lors du passage de la roche R1 vers la roche R2 : disparition du chlorite et de
                l’actinote et apparition du glaucophane ……………………………………………….                                              0. 5 pt
                - Lors du passage de la roche R2 vers la roche R3 : disparition du glaucophane et
       2.b      apparition de la jadéite et du grenat……………………………………………………                                                0. 5 pt

        2.c     - Les roches R1, R2 et R3 ont subi un métamorphisme de haute pression et de basse
                température → métamorphisme dynamique → phénomène de subduction……                                        0.75 pt

                Détermination des étapes de formation de la chaîne d’Oman :
                 - Entre -100MA et 95MA : rupture de la lithosphère océanique de la mer de Téthys
                suite au contraintes compressives ………………………………………………                                                     0.5 pt
           3    - Entre -95MA et -90MA : subduction et déplacement de la lithosphère océanique de
                la plaque eurasiatique sur la lithosphère océanique de la plaque arabique…………                            0.5 pt
                - Entre -90MA et 85MA : la croûte océanique de la mer du Téthys surmonte la croûte
                continentale de la plaque arabique ; obduction et formation des ophiolites de
                Semail………………………......................................................................................... 0.5 pt
                      ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
    ‫الصفحة‬
         1
6
                              ‫المسالك الدولية – خيار فرنسية‬
                                 2018 ‫الدورة االستدراكية‬    RS34F
                                                                                         ‫المركز الوطني للتقويم واالمتحانات‬
                                         -‫املوضوع‬-                                                    ‫والتوجيه‬

 a g e ‫مدة اإلنجاز‬
P3                                                          ‫علوم الحياة واألرض‬                                               ‫المادة‬
                ‫المعامل‬            ‫ مسلك العلوم الفيزيائية – خيار فرنسية‬: ‫شعبة العلوم التجريبية‬                         ‫الشعبة أو المسلك‬
     5
    6
                                Il est permis d’utiliser la calculatrice non programmable
                                   Première partie : restitution des connaissances (5 pts)

    I. Définissez les notions suivantes : Allèle - Mutation      (1pt)
    II. Les caractéristiques des chromosomes (forme et disposition) changent selon les phases de la mitose et la méiose.
    Citez deux de ces caractéristiques pour chacune des deux phases suivantes:
            a – l’anaphase I de la méiose. (0.5pt)                    b – l’anaphase de la mitose. (0.5pt)
    III. Les figures ci-dessous présentent trois étapes d’un phénomène biologique en relation avec
    l’expression de l’information génétique.
    Donnez le nom du phénomène présenté par les trois étapes et le nom de chacune des étapes 1, 2 et 3. (1pt)
                                   Grande sous                      Site A
                  1                   unité                                       Les acides aminés :
                                                       1                  2       1 = Met
        ARNt                            Site P
                                                                                  2 = Phe
               UAC                                              AAA               3 = Pro
                                                      UAC
                                                                                  4 = Gly
                                                      AUG UUU CCC                 5 = Lys
         ARNm
                                                                Etape 1           6 = Arg
                                  Petite sous unité

                                                                                                  1
                                                                                                                      6‫ث‬
                 1        2         1        2              3                                2                          ‫ف‬
    UAC                                                               4                      ‫ث‬:                    5
                                                                              5    6         ‫ف‬3
                                                      GGG                                                      4
                      AAA                 AAA
                                                                                                   :                   GCA
                                                                                  GCA
                                                                                                   ‫ث‬      ‫ث‬:
               AUG UUU CCC         AUG UUU CCC                                                            ‫ف‬
                                                                              AACGUUAG             ‫ف‬                    AACGUUAG
                                                                                                       UUCCC
                                                       Etape 2
                                                                                         Etape 3
    IV. Pour chacune des propositions numérotées de 1 à 4, une seule suggestion est correcte.
    Recopiez les couples (1 ;…) (2 ;…) (3 ;…) (4 ;…) et écrivez pour chaque couple la lettre correspondante à
    la suggestion correcte. (2 pts)
    1- Le brassage interchromosomique lors de 2- Durant la métaphase de la mitose, chaque
    la méiose résulte de la répartition chromosome est formé :
    indépendante et aléatoire :                 a. d’une seule chromatide constituée de deux brins
      a. des chromosomes homologues pendant        d'ADN.
         l’anaphase I.                          b. de deux chromatides constituée chacune d’un brin
      b. des chromosomes homologues pendant        d'ADN.
         l’anaphase II.                         c. de deux chromatides constituée chacune de deux
      c. des chromatides pendant l’anaphase I.     brins d'ADN.
      d. des chromatides pendant l’anaphase II. d. de deux chromatides l’une constituée d’un seul brin
                                                   d'ADN et l’autre de deux brins d'ADN.
     ‫الصفحة‬
                 RS34F                ‫ – الموضوع‬2018 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       2
 6                              ‫ علوم الحياة واألرض – شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية – خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
6
     3- Dans le cas du monohybridisme, le                      4- Au cours de la réplication de l’ADN :
     croisement entre un individu homozygote                   a. la double hélice parentale reste intacte et une
     récessif et un individu hétérozygote donne :                 deuxième copie entièrement nouvelle est synthétisée.
      a. 25% de phénotype récessif et 75% de                   b. chaque brin des deux molécules d’ADN formées
          phénotype dominant.                                     contient des fragments anciens et des fragments
      b. 75% de phénotype récessif et 25% de                      nouvellement synthétisés.
          phénotype dominant.                                  c. les deux brins de la double hélice parentale se
      c. 25% de phénotype récessif, 50% de                        séparent et chacun d’eux sert de modèle pour la
          phénotype intermédiaire et 25% de                       synthèse d’un nouveau brin complémentaire.
          phénotype dominant.                                  d. la double hélice parentale ne sert pas à la synthèse
      d. 50% de phénotype récessif et 50% de                      des deux nouvelles copies d’ADN.
          phénotype dominant.

              Deuxième partie : raisonnement scientifique et communication graphique et écrite (15 pts)

                                                         Exercice 1 (5 pts)
       Le vieillissement de la population est un phénomène universel due à l’amélioration des conditions de vie.
      Cependant, l’avancée en âge s’accompagne d’une diminution de la masse et de la fonction des muscles, qui
      peut être liée à une maladie appelée sarcopénie.
      Pour determiner les causes responsables de la
                                                                      Intensité de contraction (nm)




      sarcopénie évolutive avec l’âge, on propose les      200                            4




                                                                                                                              Capacité aérobie (L/min)
      donneés suivantes :                                                                  3
      Le document 1 présente les résultats de mesure de    150
      certaines caractéristiques du muscle squelettique                                    2
                                                           100
      strié en fonction de l’âge.
       1. En vous basant sur le document 1 décrivez         50                             1
      les variations subies par le muscle squelettique
      strié en fonction de l’âge. (1pt)                      0                             0
                                                                                                      20   40   60   80 100                              20 40   60 80 100
      Pour expliquer ces variations on suggère les                        Age (ans)                        Age (ans)
      deux hypothèses suivantes :                                                       Document      1       (ans)
                                                                          (ans)
      Hypothèse 1: La variation de l’intensité de la      Remarque : La capacité aérobie désigne la capacité métabolique
      contraction musculaire est liée à un faible                                                               ) l’ATP.
                                                          des mitochondries) à oxyder les glucides et produire de
      pourcentage des fibres musculaires de type II
      par rapport au pourcentage des fibres de type I.
      Hypothèse 2: La variation de la capacité aérobie est due à la diminution du nombre de mitochondries.
      Pour vérifier ces deux hypothèses nous proposons les documents 2 et 3.
       Pourcentage des fibres                     Fibres de type I                                             Type de fibres Fibres de Fibres de
            musculaires (%)                       Fibres de type II
       52                                                                                               Caractéristiques        Type I    Type II
       50                                                                                              Intensité de
                                                                                                                                   +       ++++
                                                                                                       contraction
       48                                                                                              Résistance à la fatigue ++++          +
                                                                                                       Nombre de
       46                                                                                                                        ++++        +
                                                                                                       mitochondries
       44                                                                                              + : indique l’importance de chaque
                                                                                                       caractéristique                Document 3
               Individu sain    Individu malade        Document 2
       2. En vous basant sur les documents 2 et 3 vérifiez les deux hypothèses. Justifiez votre réponse. (1.5pts)
     ‫الصفحة‬
                      RS34F                    ‫ – الموضوع‬2018 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       3
 6                                    ‫ علوم الحياة واألرض – شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية – خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
6
      Pour expliquer les causes des variations de la capacité                                                                                          Cytochrome- c oxydase




                                                                                         Activité enzymatique oxydative
      aérobie chez les malades de sarcopénie, des mesures de                                                               300                         Citrate synthase




                                                                                           (µmol/min/g de protéine)
      l’activité enzymatique du cytochrome - c oxydase et du                                                               250
      citrate synthase ont été effectuées au niveau du muscle                                                              200
      squelettique strié en fonction de l’âge.                                                                             150
       Le document 4 présente les résultats obtenus et le
                                                                                                                           100
      document 5 illustre les sites d’actions des deux
      enzymes.                                                                                                                 50
                                                                                                                                                                          Age (ans)
                                                                 Document 4                                                    0
                         Acétyl-CoA                                                                                                 0        20         40           60      80                100
                                          H2O
                                             HS-CoA
            Oxaloacétate (4C)                                         H+                                                            H+                          H+                    H+
                                                                                                                                                  2
                                            Citrate (6C)
                                      1                                                                                   e-                            e-
               4C       NADH,H+                                       Complexe I




                                                                                                                                                                                  Complexe V
                                                                                         CoQ                                                   Cyt




                                                                                                                                Complexe
                        NAD+                                                       e-




                                                                                                                                                          Complexe
      H2O                                                                                                                                         C
                                     NAD+     6C




                                                                                                                                   III




                                                                                                                                                            IV
            4C          FADH2            CO2
                                   NADH,H+
                                                                                    Complexe
                        FAD                                                            II
                                  NAD+       5C
                 4C
                              NADH,H+ CO2                  NADH,H+ NAD+                                                                               O2 +4H+         2H2O
            GTP                                                        H+                                                           H+                          H+
             GDP + Pi            4C                                     Flux d’électrons                                                                             ADP+Pi                        ATP
       1      Site d’action de la citrate synthase           2   Site d’action du cytochrome-c oxydase                                                                                 H       +

                              Figure a                                                                                              Figure b
                                                Document 5
       3. A partir des documents 4, 5 et de vos connaissances                           Unités arbitraires
     expliquez la diminution de la production d’ATP chez                                                                                 Personnes qui ne pratiquent pas
     l’individu atteint de sarcopénie. (1.5pts)                                                                                          d’activités physiques
                                                                                         80
     Pour traiter la sarcopénie, les kinésithérapeutes utilisent                                                                         Personnes qui pratiquent des activités
                                                                                                                                         physiques
     un programme adéquat d’activités physiques (le sport).                              60
     Pour déterminer l’effet de l’activité physique sur la
     fonction des mitochondries on propose le document 6 qui
                                                                                         40
     présente l’activité de la citrate synthase et le taux
     d’oxydation des métabolites par le cycle de Krebs chez
     des personnes qui pratiquent de l’activité physique et des                           20
     personnes qui ne pratiquent pas d’activités physiques.
                                                                                                 0
     4. A partir de votre réponse à la question 3 et du                                                                   Activité enzymatique                  Taux d’oxydation par
     document 6, déterminez le rôle de l’activité physique                                                                de citrate synthase                   le cycle de Krebs
     dans le traitement médical de la sarcopénie. (1pt)                                                                                                                   Document 6

                                                                 Exercice 2 : (5 pts)

      La question des ordures ménagères est quotidienne et touche chaque individu tant sur le plan professionnel
      que familial, car elles ne cessent de croitre en quantité, en qualité et en nocivité. Dans le but de connaître
      l’impact des ordures ménagères sur l’environnement au Maroc et les techniques de traitement et de gestion
      de ces déchets, on propose les données suivantes :
       Le document 1 présente l’évolution du pourcentage de quelques composantes des ordures ménagères au
      Maroc et la durée de vie de ces ordures dans la nature. Le document 2 montre les taux de la matière
      organique et de l’humidité des ordures ménagères au Maroc, en France et aux USA.
     ‫الصفحة‬
               RS34F                                    ‫ – الموضوع‬2018 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       4
 6                                              ‫ علوم الحياة واألرض – شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية – خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
6
           Les composantes des                              1960                   1999        2004                 2013                       Duré de décomposition
           ordures ménagères                                                                                                                       dans la nature
           Matières organiques                              75%                    70%         65%                  70%                     3 à 6 mois
           Plastique                                        0,3%                   3%          9%                   10%                     450 ans
           Métaux                                           0,4%                   3%          4%                   2%                      200 à 500 ans
           Papier - Carton                                  20%                    20%         10%                  7%                      3 à 12 mois
                                                                                                                                                             Document 1
        1. A partir du document 1, décrivez l’évolution de
      chaque composante des ordures ménagères au Maroc                                                              Taux en %                           La matière organique
                                                                                                      80
      et montrez pourquoi elles présentent un risque pour                                                                                               L’humidité
      l’environnement ? (1,5pt)
        2. En vous basant sur le document 2, comparez les                                             60
                                                                                                                                                                     Document 2
      taux de la matière organique et de l’humidité des
      ordures ménagères des trois pays et déduisez deux                                               40
      caractéristiques des ordures ménagères au Maroc.
      (1pt)                                                                                           20
        3. D’après votre réponse à la question 2 et vos
      connaissances proposez deux techniques adéquates
                                                                                                        0
      pour valoriser les ordures ménagères au Maroc. (0,5pt)
                                                                                                                           Maroc                        France             USA
      Les lixiviats issus des ordures ménagères au Maroc constituent l’une des contraintes majeures à la gestion
      des décharges publiques, parmi elles la décharge contrôlée du Grand Agadir. Des études ont été faites dans
      le but de développer une technique de traitement des lixiviats par aération intensive ; technique
      relativement simple et peu coûteuse illustrée par le schéma du document 3.

                               Lixiviats
                               témoins
                                                                                                                                                     Remarque : la force du
                                                                                Lixiviats                                                            courant d’air généré par les
                                                                 Sortie d’air




                                                                                                                             Sortie d’air




                                                                                 aérés
                                                                                                                                                     aérateurs du dispositif
                                                                                                                                                     d’aération contribue à la
                                                                                Distributeur
                                                                                   d’air                                                             dégradation des matières
                                                                                                                                                     oxydables
                                                                                            Prise de courant

       Document 3                                 Aérateur                                                                                   Aérateur

        Le document 4 montre les résultats de l’effet de l’aération intensive des lixiviats issus des déchets
        ménagers du Grand Agadir sur la DBO5 (figure a) et la DCO (figure b).


                                                                                    Figure a                       80000                         Lixiviats aérés   Figure b
                              50000                     Lixiviats aérés
                                                                                                                                                 Lixiviats témoins
                                                        Lixiviats témoins
                DBO5 (mg/L)




                              40000
                                                                                                      DCO (mg/L)




                                                                                                                   60000
                              30000
                                                                                                                   40000
                              20000
                                                                                                                   20000
                              10000

                                 0                                                                                     0
                                           10      20     30    40          50    60                                                  10        20     30   40     50 60
                                                                          Temps (jours)                                                                          Temps (jours)
                                                                                                Document
                                                                                                4
     ‫الصفحة‬
               RS34F                 ‫ – الموضوع‬2018 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       5
 6                             ‫ علوم الحياة واألرض – شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية – خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
6
       4. En vous basant sur le document 4, Comparez l’évolution de la DBO5 et DCO dans les lixiviats aérés
      et les lixiviats témoins. (1pt)
       5. En vous appuyant sur les documents 3 et 4 et sur vos connaissances, expliquez la variation de la
      DBO5 et de la DCO dans les lixiviats aérés. (1pt)

                                                       Exercice 3 : (5 pts)

     La chaîne de montagne d’Oman est une chaîne récente qui présente le plus grand affleurement d’ophiolite du
     monde (500 km de long). Pour en savoir plus sur certaines structures tectoniques et rocheuses de cette chaîne
     et déterminer les conditions et les étapes de sa formation on présente les données suivantes :
     ● Les figures du document 1 montrent la position de la plaque d’Arabie et la plaque Eurasiatique au temps actuel
     et avant 20 millions d’années, et le document 2 présente une coupe géologique au niveau de la chaîne d’Oman.



      N                                        Plaque                                                                  Plaque
                                                                                                                Euro-asiatique
                                           Euro-asiatique
                                                                               Plaque
            Plaque                                                            Arabique
                                                                                                                Makran
           Arabique


                                                                                                Oman

                                                                      Mer
                                                                      rouge
                 Figure a : avant 20 millions d’années                               Figure b : au temps actuel
                  Domain                  Haut relief issu
                                                                                           Sédiments océaniques
                  océanique               du rapprochement
              Sens de déplacement de la plaque          Faille                   Chevauchement                       Document 1

              SSW                                                                              Saih                     NNE
                                Nappes                         Semail
                                                                                               Hatat               Golf
                                Hawasina                                                                         d’Oman
                   0–
                  10 –
                  20 –
                   Km
                                         Roches sédimentaires déformées
                Nappe des Hawasina                                                                  Ophiolite
                                         contenant des incluses métamorphiques
                Permien – Crétacé supérieur     Croûte continental de la plaque
                                               arabique du précambrien                                        Document 2
     1. En vous basant sur les documents 1 et 2 relevez les indices montrant la confrontation de deux
     plaques et les indices d’une obduction. (1pt)
                                                             Echantillons       Conditions de formation
     ● L’étude de trois échantillons de roches R1, R2 et
                                                                de roches Pression en GPa Température en °C
     R3 appartenant à Saih Hattat a permis d’obtenir les
                                                               R1               0.3                320
     résultats du document 3. Le diagramme Pression–
                                                               R2               0.8                420
     Température du document 4 montre les domaines de
     stabilité de quelques associations minéralogiques et      R3               1.6                530
     les différents faciès métamorphiques.                                                          Document 3
     ‫الصفحة‬
              RS34F                        ‫ – الموضوع‬2018 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
       6
 6                                ‫ علوم الحياة واألرض – شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية – خيار فرنسية‬:‫ مادة‬-
6
                                                                                                                  Température en °C
                            100      200      300     400       500       600   700   800    900      1000 1100

                                                2                     3               Clinopyroxène
                                                                 Amphibole
                15                                  Actinote                            Plagioclase
                      0.5
                                      1                 Chlorite
                                   Glaucophane
                30
                                                                                                      Solidus
                       1
                45
                            Conditions                      4
                           non réalisées                                        Grenat
                                                                      Jadéite
                60     1.5   dans la
                              nature
                                                                                                   Limite des réactions minéralogiques
                75
                       2                                                                       Limite des facies métamorphiques :
       Profondeur          Pression                                                                1- Schiste bleu 2- Schiste vert
         en Km               Gpa
                                                       Document 4                                  3- Amphibolite 4- Eclogite


  2- En vous basant sur les documents 3 et 4 :
   a- Déterminez les faciès métamorphiques auxquels appartiennent chacune des roches R1, R2 et R3. (0.75pt)
   b- Déterminez les transformations minéralogiques lorsqu’on passe de la roche R1 à la roche R2, et de la
     roche R2 à la roche R3 (1 pt)
   c-Déduisez le type de métamorphisme dans cette région et le phénomène géologique qui y est responsable, justifiez
votre réponse. (0.75pt)
 Le document 5 résume les étapes de la formation de la chaîne d’Oman selon le modèle explicatif de Michard.
                               SSW                                                    Mer du Tethys                                  NNE

      -100 à -95 Millions
                                                                                         Rupture
          d’années                                  Plaque Arabique
                                                                                                          Plaque Eurasique
                                                                                Croûte océanique
                                                                                                                             Croûte
                                                                                                                             continental
       -95 à -90 Millions
                                                                                                                             Manteau
           d’années                                                                                                          supérieur


                   Croûte
                 continental                                                                                       Contraintes
      -90 à -85 Millions                                                                                           tectoniques

          d’années
                               OMAN                                                            IRAN
                                                                                                                        Document 5

3- En vous basant sur le document 5 et les données précédentes, déterminez les étapes de formation de la
chaîne d’Oman en précisant les phénomènes géologiques qui ont eu lieu dans la région. (1.5 pt)
        ‫ا‬
        1
                               ‫ﻣ ﺎن اﻟﻮﻃﲏ اﳌﻮ ﺪ ﻠﺒﲀﻟﻮر‬
6                               ‫اﳌﺴﺎ ا وﻟﻴﺔ – ﺧ!ﺎر ﻓﺮﺴﻴﺔ‬
 ♦♦♦                             2019 íè^ÃÖ]<ì…æ‚Ö]
                                    - Åç•ç¹] -                                        ‫ت وا و‬         ‫و م وا‬   ‫ا ر ز ا وط‬
                    ♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣                         NS34F
    3       ‫ز‬       ‫دة ا‬                                ‫ة وا رض‬        ‫وم ا‬                                       ‫ا دة‬
    5           ‫ل‬          ‫ا‬           ‫ر‬% ‫وم ا وم ا ز ! – & ر‬          ‫ك‬          :     ‫ ر‬# ‫ا وم ا‬            ‫ك‬   ‫أو ا‬         ‫ا‬


                                Il est permis d’utiliser la calculatrice non programmable
                                    Première partie : restitution des connaissances (5 pts)

I. Définissez les notions suivantes :         - Chevauchement     - Prisme d’accrétion.                            (1pt)
II. Pour chacune des propositions numérotées de 1 à 4, une seule suggestion est correcte. Recopiez les couples
(1;..); (2;..); (3;..); (4;..) et écrivez dans chaque couple la lettre correspondante à la suggestion correcte. (2 pts)
 1- Le refroidissement du magma en surface dans      2- Le gneiss se caractérise par une structure :
  les zones de subduction entraine la formation de :    a. grenue.
    a. l’andésite à structure grenue.                   b. de foliation.
    b. la péridotite à structure microlitique.          c. microlitique.
    c. l’andésite à structure microlitique.             d. de schistosité.
    d. la péridotite à structure grenue.
 3- Les zones de subduction se caractérisent par               4- La chaîne d’Oman est formée suite à un :
une :                                                             a. déplacement d’une lithosphère continentale au-
  a. haute pression et haute température.                         dessus d’une lithosphère océanique.
  b. basse pression et haute température.                         b. déplacement d’une lithosphère océanique au-
  c. haute pression et basse température.                         dessus d’une lithosphère continentale.
  d. basse pression et basse température.                         c. enfouissement d’une lithosphère océanique sous
                                                                  une lithosphère océanique.
                                                                  d. enfouissement d’une lithosphère océanique sous
                                                                  une lithosphère continentale.

  III- Recopiez le numéro de chaque suggestion, et écrivez devant chacun d’eux « vrai » ou « faux » : (1pt)
 1- Les plis et les failles inverses sont des déformations tectoniques qui caractérisent des zones de divergence
 des plaques lithosphériques.
 2- Les zones de subduction se caractérisent par des anomalies thermiques négatives.
 3- Le complexe ophiolitique présente une composition pétrographique semblable à celle de la lithosphère
 océanique.
 4- L’andésite est une roche magmatique qui résulte du refroidissement et de la solidification d’un magma en
 profondeur.

                                                                              1
 IV. Le document ci-contre représente un schéma
 d’une zone de convergence entre deux plaques                     0
 lithosphériques. (1 pt)
 Donnez le nom du phénomène représenté par le
                                                                 100                                                       3
 document et les noms des éléments 1, 2 et 3. (1pt)
                                                                 200


                                                                 Profondeur (Km)
                                                                                                      2
        ‫ا‬
                               ‫وع‬4‫ – ا و‬2019 ‫ا دورة ا د‬- ( ‫ك ا دو‬    ‫ ور )ا‬, ‫ ا و د‬- ‫ ن ا وط‬# ‫ا‬
       2 NS34F
                                 ‫ر‬% ‫ك ا وم ا ز ! – & ر‬      ‫ ر‬# ‫ا وم ا‬     – ‫ وم ا ة وا رض‬:‫ دة‬-
6

           Deuxième partie : raisonnement scientifique et communication graphique et écrite (15 pts)

                                                         Exercice 1 (5 pts)
 Afin d’étudier la relation entre les réactions responsables de la consommation d’oxygène et la libération
d’énergie au niveau du muscle, on suggère les données suivantes :
Lors des compétitions dans les zones de haute altitude, les performances physiques des athlètes exerçant dans
les zones de basse altitude s’affaiblissent. Afin de déterminer les causes de cette baisse de rendement
physique, une étude a été réalisée pour suivre l'évolution des records de marathon en fonction de l’altitude par
rapport au niveau de la mer. Le tableau du document 1 montre les résultats obtenus.
     Document 1                                             Marathon de                 Marathon de                        Marathon de
                                      Marathon de
                                                             Colorado                     Mixico                              La Paz
                                      Rabat (Maroc)
                                                              (USA)                      (Mixique)                          (Boulivie)
      Altitude par rapport au
                                                 29                 1823                          2240                                 3658
      niveau de la mer (en m)
        La pression partielle
                                                 159                 125                           110                                     97
         de O2 (en mmHg)
        Le record enregistré          2h :10min : 36s     2h :18min : 06s            2h :19min : 24s                      2h :26min : 00s

                                                                   Pression partielle de                                  niveau de la mer (0m)
    1. En vous basant sur le document 1, Décrivez les dioxygène en mmHg
    variations des records enregistrés en fonction                                                                        sommet de l’Everest (8850m)

    d’altitude. (0.5pt)                                             150

    Pour illustrer la relation entre l’altitude et la baisse
    de rendement physique des athlètes du marathon, on                100
    propose le document 2 qui présente l’effet de                                                                                (1)
    l’altitude sur la quantité de dioxygène qui
    approvisionne les cellules.                                        50
    2. En vous basant sur les documents 1 et 2 proposez Minimum        25                                                        (2)
    une hypothèse pour expliquer la relation entre vital cellulaire
    l’altitude et la baisse de rendement physique des                        AIR Poumon Artère Cellule Veine
    athlètes du marathon. (0.5pt)                                       (1) Quantité d’O2 délivré aux cellules au niveau de la mer.
                                                       Document 2       (2) Quantité d’O2 délivré aux cellules au sommet d’Everest.

    Pour déterminer le rôle du dioxygène dans les réactions respiratoires responsables de la production d'énergie
    cellulaire (ATP), on réalise l'expérience suivante : une suspension mitochondriale a été placée dans un milieu
    riche en dioxygène avec addition de composés réduits (RH2), ADP et Pi. Le suivi de l'évolution de la quantité de
    dioxygène et d'ATP dans le milieu a permis d’enregistrer les résultats représentés dans le document 3. Le
    document 4 montre la chaîne respiratoire responsable de la production d'ATP au niveau de la membrane
    mitochondriale interne.
                                                             Espace inter-     H+                          H+                        H+          H+
                                                             membranaire
        Concentration                    Concentration                                                                    c
        en O2 (U.A)                      en ATP (U.A)                                   e-    Q   e-
                                                           Membrane           CI                                  e   -       e-
                                                            interne                                                                C- IV
                                                                                         CII               CIII                    e            CV
                                                              Matrice                                  +
                                                                                                   R
                                                                                    +        H2
                                                                                   RR                                                                ATP
                                                                        RH2                                               O2       2H2O ADP
                                                                                                                                        +Pi
                                                 Temps                                                                                           H+
            RH2 et ADP + Pi   RH2 et ADP + Pi
                                                 Document 3                         Document 4
     ‫ا‬
                         ‫وع‬4‫ – ا و‬2019 ‫ا دورة ا د‬- ( ‫ك ا دو‬    ‫ ور )ا‬, ‫ ا و د‬- ‫ ن ا وط‬# ‫ا‬
    3 NS34F
                           ‫ر‬% ‫ك ا وم ا ز ! – & ر‬      ‫ ر‬# ‫ا وم ا‬     – ‫ وم ا ة وا رض‬:‫ دة‬-
6

3. En vous basant sur les documents 3 et 4, montrez la relation entre le dioxygène et la production d’énergie
cellulaire (ATP). (1.25pts)
4. En vous basant sur ce qui précède, vérifiez l’hypothèse proposée dans votre réponse à la question 2. (0 .75pt)
Pour surmonter la baisse de rendement physique des athlètes lors de la participation aux compétitions sportives
dans les hautes altitudes, les préparateurs physiques des athlètes ont recours à l’entrainement dans les régions de
hautes altitudes pendant les trois semaines qui précèdent les compétitions. Le document 5 présente les résultats
des analyses effectuées chez un athlète avant et après des entrainements dans la région de La Paz en Bolivie.
                                        Avant l’entrainement dans la Après l’entrainement dans la
               Les variables
                                        région de de La Paz en Bolivie région de de La Paz en Bolivie
        Nombre de globules
                                                     4.58 106                                   5.17 106
        rouges par mm 3 du sang
        Nombre de globules
                                                       7400                                       8400
        blancs par mm 3 du sang
        Quantité d’hémoglobine
                                                       13.5g                                      15.9g
        dans 100 ml du sang
        NB : L'hémoglobine est une protéine présente dans les globules rouges et qui
              joue un rôle important dans le transfert de l'oxygène aux cellules du corps.                 Document 5
5. a- Comparez les variables indiqués dans le document 5 chez l’athlète avant et après l’entrainement dans la
     région de de La Paz en Bolivie. (0.5pt)
5. b- En vous basant sur vos connaissances et les données précédentes, expliquez l’impact de l’entraînement
     dans les zones de haute altitude sur le rendement physique des athlètes. (1.5pts)

                                                    Exercice 2 (2.5 pts)
Les mutations font partie des causes du cancer chez l'Homme. Les chercheurs ont estimé qu'environ 5% à 10%
des cas de cancer étaient d'origine génétique.             Pourcentage des femmes
Pour déterminer l'origine génétique de certains cas de atteintes du cancer en %               Document 1
cancer du sein chez la femme, on suggère d'étudier les 100%
données suivantes :
                                                                                   Femmes porteuses d’allèle
Les chercheurs ont montré l’existence d’une relation entre         mutant du gène BRCA1
le gène BRCA1 localisé sur le chromosome 17 et le cancer
du sein chez la femme. Le document 1 présente l'évolution 50%
du pourcentage du cancer du sein, en fonction de l’âge,                          Femmes porteuses d’allèle
chez des femmes porteuses de l’allèle normal et des                                normal du gène BRCA1
femmes porteuses de l’allèle mutant du gène BRCA1.
1. Comparez le pourcentage du cancer du sein chez les femmes                                    Age en années
                                                              0%
(document 1) en mettant en évidence la relation entre le gène                       60
                                                                30 40       50               70       80
BRCA1 et le cancer du sein chez la femme (0.5pt)
Le gène BRCA1 contrôle la synthèse d’une protéine « BRCA1 » intervenant dans la réparation de l’ADN. Le
document 2 montre le mécanisme menant au cancer du sein chez la femme sous l’effet des rayons X et
ultraviolets.
                  Document 2                    Allèle mutant                    Prolifération aléatoire des
                                                   du gèneBRCA1                                     cellules mammaires et
                          Rayons X ou                                                             apparition du cancer du sein
                              UV
                                                                 Pas de réparation de l’ADN


                 ADN intact         Rupture des                                                     Prolifération normale
                                                         Allèle normal
                                    brins d’ADN                                                    des cellules mammaires
                                                        du gène BRCA1
                                                                     Réparation de l’ADN
       ‫ا‬
                          ‫وع‬4‫ – ا و‬2019 ‫ا دورة ا د‬- ( ‫ك ا دو‬    ‫ ور )ا‬, ‫ ا و د‬- ‫ ن ا وط‬# ‫ا‬
      4 NS34F
                            ‫ر‬% ‫ك ا وم ا ز ! – & ر‬      ‫ ر‬# ‫ا وم ا‬     – ‫ وم ا ة وا رض‬:‫ دة‬-
6

2. En vous basant sur les données du document 2, expliquez l’évolution de pourcentage du cancer du sein
enregistrée dans le document 1 chez des femmes porteuses de l’allèle mutant du gène BRCA1. (0.5pt)
Le document 3 montre une partie du brin transcrit des deux allèles normal et mutant du gène responsable de la
synthèse de la protéine BRCA1. Le document 4 présente le tableau du code génétique.
     Numéro des triplets :                 368 369 370 371 372 373 374 375
     Une partie de l’allèle normal BRCA1 : CTT CTA CAA GGA ACC TAT TGT GAT TT..

     Une partie de l’allèle mutant BRCA1 :       CTT CTA CAA GGA ACC TAT TTG ATT T..
     Document 3                                                        Sens de lecture

                              2e lettre                                                                     3e
                     e
                   1 lettre                  U              C                 A                G          lettre
                                          UUU          UCU              UAU              UGU                U
                                              Phe                            Tyr                   Cys
                                          UUC          UCC              UAC              UGC                C
                           U              UUA          UCA       Ser    UAA              UGA       STOP     A
                                              Leu                           STOP
                                          UUG          UCG              UAG              UGG        Trp     G
                                          CUU          CCU              CAU              CGU                U
                                                                             His
                                          CUC          CCC              CAC              CGC       Arg      C
                           C              CUA
                                              Leu
                                                       CCA
                                                                 Pro
                                                                        CAA              CGA                A
                                                                             Gln
                                          CUG          CCG              CAG              CGG                G
                                          AUU          ACU              AAU              AGU                U
                                                                             Asn                   Ser
                                          AUC Ile      ACC              AAC              AGC                C
                           A              AUA          ACA
                                                                Thr
                                                                        AAA              AGA                A
                                                                             Lys                   Arg
                                          AUG Met      ACG              AAG              AGG                G
                                          GUU          GCU              GAU              GGU                U
                                                                            Ac.asp
                                          GUC          GCC              GAC              GGC                C
                           G              GUA
                                              Val
                                                       GCA
                                                                 Ala
                                                                        GAA              GGA
                                                                                                   Gly
                                                                                                            A
                                                                            Ac.glu
    Document 4                            GUG          GCG              GAG              GGG                G
3. En vous basant sur les documents 3 et 4, déterminez la séquence d’acides aminés de la protéine BRCA1
correspondante à l’allèle normal et à l’allèle mutant. (0.5pt)
4. A partir de ce qui précède, expliquez l’origine génétique du cancer du sein chez la femme. (1 pt)

                                                    Exercice 3 (2.5 pts)

Certaines variétés de lin sont résistantes à deux souches de champignons, la souche C24 et la souche C22. Pour
comprendre le mode de transmission de deux caractères héréditaires chez la plante de lin, on propose l’exploitation
des résultats des deux croisements suivants :
- Premier croisement : entre deux lignées pures de lin, La lignée « 770B » de lin est résistante à la souche C24
et sensible à la souche C22 et la lignée « Bombay » est sensible à la souche C24 et résistante à la souche C22, ce
croisement a donné une génération F1 dont tous les individus sont résistants à la souche C24 et à la souche C22.
- Deuxième croisement : entre les individus de F1, ce croisement a donné une génération F2 composée de :
     - 110 plantes de lin résistantes à la souche C24 et résistantes à la souche C22 ;
     - 37 plantes de lin résistantes à la souche C24 et sensibles à la souche C22 ;
     - 36 plantes de lin sensibles à la souche C24 et résistantes à la souche C22 ;
     - 11 plantes de lin sensibles à la souche C24 et sensibles à la souche C22.
1. En vous basant sur les résultats des deux croisements 1 et 2, déterminez le mode de transmission des
deux caractères héréditaires étudiés. (0.75pt)
               ‫ا‬
                                           ‫وع‬4‫ – ا و‬2019 ‫ا دورة ا د‬- ( ‫ك ا دو‬    ‫ ور )ا‬, ‫ ا و د‬- ‫ ن ا وط‬# ‫ا‬
              5 NS34F
                                             ‫ر‬% ‫ك ا وم ا ز ! – & ر‬      ‫ ر‬# ‫ا وم ا‬     – ‫ وم ا ة وا رض‬:‫ دة‬-
6

Utilisez les symboles R et r pour le caractère ´´ résistance à la souche C24 ´´ et les symboles D et d pour le
caractère ´´ résistance à la souche C22 ´´.
2. Donnez l’interprétation chromosomique du deuxième croisement en établissant l’échiquier du croisement.
                                                                                                      (1.25pt)
- Troisième croisement : Entre une plante de lin double récessive et une plante de lin de la génération F2
résistante aux deux souches de champignons C24 et C22, ce croisement a donné une génération composée de :
          - 50 plantes de lin résistantes à la souche C24 et résistantes à la souche C22 ;
          - 48 plantes de lin résistantes à la souche C24 et sensibles à la souche C22.
3. En vous basant sur les résultats du troisième croisement, déterminez le génotype de la plante de lin de la
génération F2 résistante aux deux souches de champignons C24 et C22. (0.5 pt)

                                                                                                              Exercice 4 (5 pts)

La baie d’Agadir s’ouvre sur la plaine de Souss au sud du Maroc, où s’est développée une agriculture moderne
de type industriel. Pour accroître le rendement et protéger les cultures, cette agriculture a été accompagnée
d’une utilisation excessive des pesticides. Ces pesticides ont des effets néfastes sur la santé humaine et
environnementale.
 Afin d’évaluer le niveau de contamination par les pesticides dans les écosystèmes de la baie d’Agadir, des
chercheurs ont réalisé des analyses chimiques sur des échantillons d’eau prélevés de deux stations S1 et S2
(document 1) durant les années 2009 et 2010. Les résultats de ces analyses sont présentés dans les graphiques
du document 2.
Remarque : l’année 2010 a connu des précipitations importantes qui ont favorisé une activité agricole intense.
    Cap Ghir                                    N
         Aghroud                                                                                                                                                            Document 2
                                                                                                                      Estuaire de l’Oued Massa (station S1)
                                                      Concentration des pesticides dans l’eau en ng/L
      Océan atlantique




                                S2                                                                      300
                         Anza    Agadir                                                                               Plage Anza (station S2)

                                         Oued Souss
                                                                                                        250


                                                                                                        200
                              S1
      Sidi Boulfdail
                                                                                                        150
                             Oued Massa

                                              20 Km                                                     100

                         Zone agricole
                                                                                                        50
                                Document 1
                                                                                                         0
                                                                                                              Hiver Printemps    Eté    Automne     Hiver     Printemps    Eté   Automne
                                                                                                              2009     2009     2009      2009      2010         2010     2010     2010


    1. En exploitant les documents 1et 2 :
     a- Décrivez l’évolution de la concentration des pesticides dans la station S1 durant les années 2009 et 2010. (1pt)
      b- Comparez le degré de la pollution des eaux des stations S1 et S2 durant les saisons de l’année 2010, puis
     expliquez la différence enregistrée. (0.75pt)
    Pour déterminer le degré de contamination des êtres vivants de la baie d’Agadir par un type de pesticide
    (endosulfans), un suivi de sa concentration dans les tissus d’un mollusque bivalve (perna perna), qui se
    nourrit par filtration des eaux de mer, durant l’été et l’automne de l’année 2010 a été réalisée dans la plage
    d’Anza. Le document 3 présente les résultats obtenus.
       ‫ا‬
                        ‫وع‬4‫ – ا و‬2019 ‫ا دورة ا د‬- ( ‫ك ا دو‬    ‫ ور )ا‬, ‫ ا و د‬- ‫ ن ا وط‬# ‫ا‬
      6 NS34F
                          ‫ر‬% ‫ك ا وم ا ز ! – & ر‬      ‫ ر‬# ‫ا وم ا‬     – ‫ وم ا ة وا رض‬:‫ دة‬-
6

                                                                Été           Automne
                                    Saisons
                                                               2010            2010
                    Concentration de pesticide dans les
                                                                0,80            0,32
                    eaux dans la plage d’Anza en ng /L
                    Concentration de pesticide dans les
                                                               1920             985
    Document 3      tissus du mollusque bivalve en ng /Kg

2. En vous basant sur le document 3, Comparez la concentration de pesticide enregistrée dans les eaux à
celle enregistrée dans les tissus du mollusque bivalve durant l’été et l’automne de l’année 2010, puis
expliquez la différence observée. (0.75pt)
Dans le but de protéger les écosystèmes contre les effets              Nombre de cochenilles par arbre
                                                               1400
néfastes des pesticides utilisés dans l’agriculture, des                        Traitement par DDT
                                                               1000
chercheurs ont suivi les effets de deux méthodes                                Lutte biologique
différentes de traitement contre une cochenille (insecte)       800
qui détruit les orangers.
                                                                600
        ere
- La 1 méthode consiste à utiliser un insecticide
                                                                500
chimique, le DDT, pour traiter un échantillon d’orangers.
- La 2ème méthode consiste à libérer des insectes               400
prédateurs de cette cochenille pour traiter un autre
échantillon d’orangers.                                         300

Les résultats sont représentés dans le document 4.              200

                                                                100

                                                                 20
                                                                  1964 1965      1966      1967      1968   1969 Années

                                              Document 4               Période 1             Période 2



3. En vous basant sur le document 4 et vos connaissances :
 a- Déterminez le traitement le plus efficace durant la période 1 et durant la période 2. Justifiez votre
 réponse. (1pt)
 b- Expliquez l’évolution du nombre des cochenilles dans le cas de traitement par le DDT pendant la
 période 2. (0.5pt)
4. En vous basant sur les données précédentes et vos connaissances, déduisez la méthode adéquate au
traitement des orangers et à la préservation des écosystèmes de la baie d’Agadir. Justifiez votre réponse. (1pt)
          ‫ا‬
          1
                                  ‫ﻣ ﺎن اﻟﻮﻃﲏ اﳌﻮ ﺪ ﻠﺒﲀﻟﻮر‬
4                                  ‫اﳌﺴﺎ ا وﻟﻴﺔ – ﺧ!ﺎر ﻓﺮﺴﻴﺔ‬
♦♦♦                                 2019 íè^ÃÖ]<ì…æ‚Ö]
                                     - íe^qý]<†‘^ßÂ -                                  ‫ت وا و‬         ‫و م وا‬   ‫ا ر ز ا وط‬
                       ♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣                           NR34F
    3         ‫ز‬        ‫دة ا‬                                    ‫ة وا رض‬     ‫وم ا‬                                    ‫ا دة‬
    5              ‫ل‬          ‫ا‬              ‫ر‬% ‫ – & ر‬# ‫وم ا وم ا ز‬        ‫ك‬       :     ‫ا وم ا " ر‬            ‫ك‬   ‫أو ا‬          ‫ا‬



Quest
                                                         Les éléments de réponse                                      Note
 ion
                                                        Première partie (5 pts)
              Acceptez toute définition correcte à titre d’exemple :
              - Chevauchement : structure tectonique compressive qui résulte du déplacement d’un bloc
              rocheux sur un autre suite à une faille inverse …………………………………….…………                                     0.5 pt
     I
              - Prisme d’accrétion : structure géologique qui résulte du pelage (ou grattage) des
              sédiments de la plaque océanique subductée sous une plaque continentale. …………………                        0.5 pt

                              (1,c) ; (2,b) ; (3,c) ; (4,b) ……………………………………….(4×0.5)                                       2 pt
    II

    III           1- Faux          2- Vrai    3- Vrai      4- Faux ……………………..…….(4×0.25)                              1 pts

              - Phénomène de subduction …………………………………………………(0,25)                                                         1 pt
    IV        1 : Croute océanique – 2 : lithosphère océanique – 3 : Manteau supérieur.. .(3× 0.25)


                                                        Deuxième partie (15 pts)
                                                            Exercice 1 (5 pts)
     1        - Description : on observe une élévation du record du marathon avec l’altitude.                       0,5 pt
               - Acceptez toutes hypothèses reliant la baisse du rendement physique des athlètes
              avec la diminution de la pression partielle d’O2 et l’augmentation de l’altitude.
    2          Exemple : Dans les hautes altitudes, la quantité d’O2 délivrée aux cellules est insuffisante,        0.5 pt
              ce qui provoque la baisse du rendement physique des athlètes ……………...………………
    3         Acceptez toute réponse contenant les éléments suivants :
              Doc3 : Après l’ajout de RH2, ADP et Pi, on observe une diminution de la concentration
              d’O2 et une augmentation de la concentration d’ATP dans le milieu ………………………..                         0.5 pt
              Doc 4 : Au niveau de la chaine respiratoire : ……………..……………………… (0.25×3)                               0.75 pt
              - Oxydation des RH2 et transfert d’électrons à travers les protéines de la membrane interne
              de la mitochondrie.
              - Formation d’un gradient de protons qui est utilisé par les pédoncules sphériques pour la
              production d’ATP.
              - Réduction du dioxygène (récepteur final des électrons)
    4         Vérification de l’hypothèse :                                                                         0,75pt
              Hautes altitudes → diminution de la quantité d’O2 qui atteint les cellules du corps →
              limitation de la production de l’ATP au niveau de la chaine respiratoire → baisse du
              rendement des athlètes.
         ‫ا‬
                           3‫ر ا‬     – 2019 ‫ا دورة ا د‬- ( ‫ك ا دو‬    ‫ ور )ا‬, ‫ ا و د‬- ‫ا " ن ا وط‬
        2 NR34F
                            ‫ر‬% ‫ – & ر‬# ‫ك ا وم ا ز‬       ‫ا وم ا " ر‬     – ‫ وم ا ة وا رض‬:‫ دة‬-
4

5.a        La comparaison :                                                                                  0.5 pt
           Après l’entrainement dans la région de La Paz, le nombre des globules rouges et blancs et
           la quantité d’hémoglobine enregistrés sont élevés par rapport à ceux enregistrés avant
           l’entrainement.
5.b        Entrainement dans les régions de hautes altitudes → augmentation du nombre des globules           1.5 pts
           rouges et de la quantité d’hémoglobine → approvisionnement des cellules avec une
           quantité importante d’O2 → activation de la chaine respiratoire et production des quantités
           importantes d’ATP au niveau des cellules musculaires → amélioration du rendement
           physique des athlètes.

                                                Exercice 2 (2.5 pts)

    1      Comparaison : Augmentation du pourcentage du cancer du sein chez les femmes porteuses
           de l’allèle mutant du gène BRCA1 par rapport aux femmes porteuses de l’allèle normal du
           gène BRCA1 ……….………….…………………………………………………………..                                            0.25pt
           - La mutation du gène BRCA1 augmente la probabilité du cancer du sein chez les femmes. 0.25pt

    2      La mutation du gène BRCA1 empêche la réparation des ruptures qui se produisent au 0.5 pt
           niveau de la molécule d’ADN, ce qui induit une prolifération aléatoire des cellules
           mammaires et par conséquent une augmentation du pourcentage du cancer du sein chez la
           femme.
           -Pour l’allèle normal :
                              ARNm : GAA GAU GUU CCU UGG AUA ACA CUA
           Séquence d’acides aminés : ac.Glu - ac.Asp - Val - Pro - Trp - Ile – Thr- Leu         0.25pt
    3
           - Pour l’allèle mutant :
                              ARNm : GAA GAU GUU CCU UGG AUA AAC UAA
           Séquence d’acides aminés : ac. Glu - ac. Asp - Val - Pro - Trp - Ile – Asn                         0.25pt
           Mutation par délétion du nucléotide G au niveau du triplet 374 du gène BRCA1 →
           Apparition du codon AAC au lieu de ACA au niveau du triplet 374 et apparition du codon
    4      non-sens UAA à la place de CUA au niveau de l’ARNm → arrêt de la traduction et
           synthèse d’une séquence d’acides aminés incomplète et modifiée (protéine non fonctionnel)           1pt
           → pas de réparation des erreurs qui se produisent au niveau de la molécule d’ADN →
           prolifération aléatoire des cellules mammaires et apparition du cancer du sein.

                                                Exercice 3 (2.5 pts)
           *Premier croisement :
           - Dihybridisme : étude de transmission de deux caractères héréditaires
           - F1 est homogène, la première loi de Mendel est vérifiée → Hérédité non liée au sexe .........   0. 25pt
           - les individus de F1 ont le phénotype des parents → dominance des deux allèles
           responsables de la résistance au champignon C24 (R) et de la résistance au champignon
           C22 (D) par apport au deux allèles récessifs responsables à la sensibilité au champignon
    1      C24 (r) et à la sensibilité au champignon C22 (d) …………………………………………                                0.25 pt
         ‫ا‬
                          3‫ر ا‬     – 2019 ‫ا دورة ا د‬- ( ‫ك ا دو‬    ‫ ور )ا‬, ‫ ا و د‬- ‫ا " ن ا وط‬
        3 NR34F
                           ‫ر‬% ‫ – & ر‬# ‫ك ا وم ا ز‬       ‫ا وم ا " ر‬     – ‫ وم ا ة وا رض‬:‫ دة‬-
4

           * Deuxième croisement :
           la génération F2 obtenu est composée de quatre phénotypes :
                   - [R, D] avec un pourcentage de 110 / 194 = 56,7 % → 9/ 16.
                                                                                                          0.25 pt
                   - [R, d] avec un pourcentage de 37 / 194 = 19,07 % → 3/ 16.
                   - [r, D] avec un pourcentage de 36 / 194 = 18,5 % → 3/ 16.
                   - [r, d] avec un pourcentage de 11 / 194 = 5,6 % → 1/ 16.
            donc les deux gènes étudiés sont indépendants ………………………………..………….
           Interprétation chromosomique des résultats du deuxième croisement :

                     Phénotypes :             F1 : [R,D]             ×           F1 : [R,D]
                      Gynotypes :             R//r , D// d                       R//r , D// d

                                                                                                          0.25 pt
                       Gamètes :      R/,D/ ¼ ;      R/, d /   ¼         R/,D/ ¼ ;     R/, d /   ¼
    2
                                      r/,D/   ¼;    r/, d /    ¼         r/,D/   ¼;    r/, d /   ¼
                                                                                                          0.25 pt
           Echiquier de croisement : …………………………………………………………..
                     Gamètes males    R/,D/ ¼ R/, d / ¼ r/,D/ ¼ r/, d /                               ¼

           Gamètes femelles
                        R/,D/ ¼        R//R D//D       R//R D// d        R//r D//D      R//r D// d
                                       [R,D] 1/16 [R,D] 1/16 [R,D] 1/16 [R,D] 1/16
                        R/, d / ¼ R//R D// d           R//R d // d       R//r D// d     R//r d // d
                                       [R,D] 1/16 [R, d] 1/16 [R,D] 1/16 [R, d] 1/16
                                                                                                           0.5 pt
                        r/,D/     ¼    R//r D//D       R//r D// d        r//r D//D      r//r D// d
                                       [R,D] 1/16 [R,D] 1/16 [r,D] 1/16                 [r,D] 1/16
                        r/, d /    ¼ R//r D// d        R//r d // d       r//r D// d     r//r d // d
                                       [R,D] 1/16 [R, d] 1/16 [r,D] 1/16                [r, d] 1/16
           On obtient : [r,d] 1/16 ‫[ ؛‬R,d] 3/16 ‫[ ؛‬r,D] 3/16 ‫[ ؛‬R,D] 9/16
           Les résultats théoriques sont conformes aux résultats expérimentaux.                           0.25 pt

           - Détermination du génotype de la plante du lin de la génération F2 résistante aux
           champignons C24 et C22 :
           - Le troisième croisement a donné une génération hétérogène pour le caractère résistance au
           champignon C22 et homogène pour le caractère résistance au champignon C24. Donc la              0.5 pt
    3      plante de lin de la génération F2 utilisée dans ce croisement est homozygote pour le
           caractère résistance au champignon C24 et hétérozygote pour le caractère résistance au
           champignon C22 donc leur génotype est R//R, D// d.
         ‫ا‬
                            3‫ر ا‬     – 2019 ‫ا دورة ا د‬- ( ‫ك ا دو‬    ‫ ور )ا‬, ‫ ا و د‬- ‫ا " ن ا وط‬
        4 NR34F
                             ‫ر‬% ‫ – & ر‬# ‫ك ا وم ا ز‬       ‫ا وم ا " ر‬     – ‫ وم ا ة وا رض‬:‫ دة‬-
4


                                                Exercice 4 (5 pts)
            - Description correcte, à titre d’exemple :
    1.a     - En 2009 on constate une légère augmentation de la pollution des eaux de la baie d’Agadir
            au niveau de la station S1par les pesticides dont leur concentration ne dépasse pas 50ng/L…      0. 5 pt
            - En 2010 la pollution des eaux de la baie d’Agadir par les pesticides au niveau de la station
            S1 a subit une augmentation importante avec un maximum au printemps qui dépasse
            300ng/L puis elle a diminuée durant l’été et l’automne pour atteindre une concentration
            inférieure à 50ng/L …………………………………………………………………………                                                 0. 5 pt

            Comparaison : le degré de la pollution des eaux de la station S1 est plus élevé que celui de
            la station S2 durant toute l’année 2010. …………………………………………………….. 0.25 pt
            Explication : La station S1 se situe au voisinage de la zone agricole et vue l’utilisation
1.b         excessive des pesticides et les précipitations importantes qu’a connues cette région, les eaux
            d’oued massa se trouve chargées de pesticides, ce qui augmente le degré de pollution des
            eaux de la station S1. ………………………………………………………………………… 0.5 pt

             Comparaison : la concentration des pesticides enregistrée dans les tissus du mollusque
            bivalve est plus élevée que celle enregistrée dans les eaux de la plage d’Anza durant le
        2   printemps et l’été de l’année 2010. …………………………………………………………...                                    0.25 pt
              Explication : Le mollusque bivalve se nourrit par filtration des eaux de mer ce qui
            entraine l’accumulation des pesticides dans ses tissus (bioaccumulation). …………………..              0.5 pt

            - Le traitement le plus efficace durant la période1 : l’utilisation de pesticide chimique
            (DDT) → diminution rapide du nombre des cochenilles en comparaison avec la lutte
            biologique. ……………………………………………………………………………………                                               0. 5 pt
            - Le traitement le plus efficace durant la période2 : la lutte biologique
    3.a     → le nombre des cochenilles continu de diminuer avec le temps par contre dans le cas de
            traitement par pesticide on observe une augmentation du nombre de cochenilles au cours de
            la période 2 malgré l’utilisation de DDT. ……………………………………………..……                           0.5pt

            Explication : L’augmentation du nombre de cochenilles au cours de la période 2 malgré
            l’utilisation de la DDT, est expliquée par le développement des cochenilles d’une résistance     0.5 pt
    3.b
            contre DDT.

             Le traitement convenable pour traiter les orangers et préserver les écosystèmes au
            niveau de la baie d’Agadir est :                                                                  1 pt
    4
            la lutte biologique qui permet la continuité de l’élimination des cochenilles sans polluer
            l’environnement.
        ‫ا‬
        1
                               ‫ﻣ ﺎن اﻟﻮﻃﲏ اﳌﻮ ﺪ ﻠﺒﲀﻟﻮر‬
6                               ‫اﳌﺴﺎ ا وﻟﻴﺔ – ﺧ!ﺎر ﻓﺮﺴﻴﺔ‬
 ♦♦♦                           2019 íéÒ]…‚j‰÷]<ì…æ‚Ö]
                                     - Åç•ç¹] -                                   ‫ت وا و‬         ‫و م وا‬    ‫ا ر ز ا وط‬
                    ♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣                          RS34F
    3       ‫ز‬       ‫دة ا‬                                  ‫ة وا رض‬      ‫وم ا‬                                      ‫ا دة‬
    5           ‫ل‬          ‫ا‬           ‫ر‬% ‫وم ا وم ا ز ! – & ر‬          ‫ك‬      :     ‫ ر‬# ‫ا وم ا‬              ‫ك‬    ‫أو ا‬    ‫ا‬


                                Il est permis d’utiliser la calculatrice non programmable
                                   Première partie : restitution des connaissances (5 pts)
I. Définissez les notions suivantes :        - Lexiviat     - Fertilisant organique.       (1pt)
 II. Pour chacune des propositions numérotées de 1 à 4, une seule suggestion est correcte. Recopiez les couples
   (1 ;...); (2 ;...); (3 ;…); (4 ;…) et écrivez dans chaque couple la lettre correspondante à la suggestion correcte.
                                                                                                               (2 pts)
1- L’effet de serre est le résultat de la pollution de           2- L’eutrophisation des lacs résulte de:
l’air par :                                                       a. la prolifération de ses êtres vivants.
  a. les rayonnements radioactifs.                                b. l’enrichissement de ses eaux par le calcium.
  b. le méthane (CH4).                                            c. l’enrichissement de ses eaux par les nitrates.
  c. l’azote N2.                                                  d. l’enrichissement de ses eaux par les pesticides
  d. l’hydrogène H2.                                              chimiques.
3- La pollution des eaux par les nitrates résulte                4- Les déchets radioactifs du type B sont de :
principalement de :                                              a. forte activité radioactive et de courte durée de vie.
 a. l’utilisation excessive des engrais chimiques.               b. forte activité radioactive et de longue durée de vie.
 b. lexiviat.                                                     c. faible activité radioactive et de courte durée de vie.
 c. l’utilisation excessive des pesticides.                      d. faible activité radioactive et de longue durée de vie.
 d. polluants industriels.

III- Recopiez le numéro de chaque suggestion, et écrivez devant chacun d’eux « vrai » ou « faux » : (1pt)

 1- Le biogaz résulte de l’oxydation des déchets organiques en anaérobie sous l’action des microorganismes.
 2- Les pluies acides résultent de l’interaction de l’eau atmosphérique avec le complexe CFC.
 3- L’amincissement de la couche d’ozone résulte de l’interaction des oxydes du soufre avec les molécules
d’ozone.
4- La demi-vie est le temps au bout duquel toute la matière radioactive est désintégrée.
 IV. Reliez chaque élément du groupe 1 à la définition qui lui convient du groupe 2. Recopiez les couples
(1 ;…) ; (2 ;…) ; (3 ;…) ; (4 ;…) et adressez à chaque numéro la lettre correspondante. (1 pt)

    Groupe 1:                                                           Groupe 2 :
    1- DBO5                     a- indicateur de l’état du sol basé sur le peuplement des macro-invertébrés.
                                b- indicateur qui exprime la demande en oxygène nécessaire pour l’oxydation
    2- IB                       biologique de la matière organique dans un litre d’eau pendant cinq jours en
                                obscurité.
                                c- indicateur qui exprime la demande en oxygène nécessaire pour l’oxydation
    3- IBQS                     chimique de la matière organique dans un litre d’eau.
                                d- indicateur d’estimation de la pollution des eaux basé sur son peuplement en
    4- DCO                      invertébrés aquatiques.
     ‫ا‬
                      ‫وع‬4‫ – ا و‬2019 ,‫درا‬# ‫ ا دورة ا‬- ( ‫ك ا دو‬    ‫ ور )ا‬, ‫ ا و د‬- ‫ ن ا وط‬# ‫ا‬
    2 RS34F
                         ‫ر‬% ‫ك ا وم ا ز ! – & ر‬        ‫ ر‬# ‫ا وم ا‬     – ‫ وم ا ة وا رض‬:‫ دة‬-
6

       Deuxième partie : raisonnement scientifique et communication graphique et écrite (15 pts)


                                               Exercice 1 (5 pts)

L’ATP est un intermédiaire métabolique indispensable pour toutes activités cellulaires. Les cellules vivantes
régénèrent leur ATP par oxydation des molécules organiques en adoptant des voies métaboliques différentes.
Afin d’expliquer la différence de la taille des colonies chez deux souches de levure de boulangerie P et G
(Saccharomyces cerevisiae) et sa relation avec la voie métabolique adoptée on propose les données suivantes :
Dans deux boîtes de Pétri identiques, on cultive les deux souches de levures sur un milieu gélosé complet
contenant notamment 5 % de glucose et abondamment oxygéné. Les cultures sont placées à une température
constante. Le document 1 montre l’aspect des colonies des levures au début et à la fin de cette culture.
1. sachant qu’une colonie est le                                        L’aspect des colonies de levures
résultat de la multiplication des
cellules :                                                           Début de culture                      Fin de culture
a. Comparez les résultats à la fin de
culture (document 1) pour les deux
                                                                        ●               ●
souches de levures P et G. (0.5 pt)
b. Proposez une hypothèse pour            Souche P                  ●           ●       ●
                                                                            ●       ●
expliquer la différence observée au
niveau des colonies des souches P et
G. (0.5 pt)                                                             ●           ●
                                          Souche G               ●          ●           ●
                                                                            ●       ●
Pour expliquer la différence         Document 1
observée et sa relation avec le
métabolisme cellulaire, on cultive Concentration en O2 dans le milieu                       Concentration en O2 dans le milieu
les deux souches P et G sur un de culture de la souche G (U.A)                              de culture de la souche P (U.A)
milieu gélosé dépourvu de glucose
et abondamment oxygéné placé à
une température constante, puis on
mesure la variation de la
concentration de dioxygène avant et    Ajout du glucose                                        Ajout du glucose
après l’ajout de la même quantité de
glucose dans le milieu de culture.
Les résultats obtenus sont représentés
dans le document 2. Une observation                            Temps en min                                         Temps en min
                                         Document 2
des deux souches de levures au
microscope électronique à la fin de
                                                                              Levure G                         Levure P
cette expérience a permis d’obtenir
les résultats présentés par le                  Nombre de                   environ 15 par                  environ 4 à 5 par
                                               Mitochondries                   cellule                           cellule
document 3.
                                                Aspect des
2. En exploitant les résultats présentés       mitochondries
par les documents 2 et 3, déduisez la voie
métabolique adoptée par chacune des
deux souches de levure P et G. (1.5 pt)
                                              Document 3
        ‫ا‬
                           ‫وع‬4‫ – ا و‬2019 ,‫درا‬# ‫ ا دورة ا‬- ( ‫ك ا دو‬    ‫ ور )ا‬, ‫ ا و د‬- ‫ ن ا وط‬# ‫ا‬
       3 RS34F
                              ‫ر‬% ‫ك ا وم ا ز ! – & ر‬        ‫ ر‬# ‫ا وم ا‬     – ‫ وم ا ة وا رض‬:‫ دة‬-
6

    Pour comparer l’activité métabolique adoptée par chaque souche de levure, on applique le triphényl-
    tétralozium sur chaque colonie des deux souches G et P. Parallèlement, on a mesuré la quantité d’ATP
    produite par les souches G et P et calculé le rendement énergétique respectif pour chacune de deux souches.
    Le document 4 présente les résultats obtenus.
    Le document 5 représente les deux voies métaboliques utilisées par les souches P et G pour produire l’ATP.
                                                                                         Colonies de levures         Document 4
          Colonies de levures
            de la souche G                                                                 de la souche P
                                                                                        (pas de coloration rouge)
          (colorées en rouge)


                      Rendement énergétique : 40%                  Rendement énergétique : 2%
      Remarque : Le triphényl-tétralozium est utilisé par les levures comme accepteur final des électrons de la chaîne respiratoire
      des mitochondries à la place du dioxygène. Dans ces conditions, il est réduit en un composé de couleur rouge : le formazan.


3. En utilisant les données des documents                 Document 5               glucose                  2 Ethanol
4 et 5 expliquez la différence du rendement                             2ADP+2Pi                2NAD+
énergétique observée chez les deux souches                                  2ATP              2NADH ,H+
P et G. (1.5 pt)                                                                                                           2CO22
                                                                            2 acides pyruviques
4. En mettant en lien la taille des colonies,
la structure cellulaire et la voie métabolique
                                                                              1 CO2
                                                                                    *         1 NADH ,H+
adoptée, vérifiez votre hypothèse. (1pt)
                                                                                Acétyle - coA                              H2O
                                                                                                                    O2
                                                                                                                    H 2O   O2
                                                                                   Cycle de     3NADH ,H+       Phosphorylation
                  *bilan de consommation d’une molécule de                          Krebs       1 FADH2           oxydative
                  pyruvate au niveau de la mitochondrie.
                  Au niveau de la mitochondrie, l’oxydation                2CO2
                  de 1NADH,H+ donne 3ATP et l’oxydation                                 1ATP             Synthèse d’ATP
                  de 1FDH2 donne 2ATP.


                                                      Exercice 2 (5 points)
    Dans le cadre de l’étude de la transmission de l’information génétique et des mécanismes de son expression,
    on propose les données suivantes :
    Le caractère de pilosité chez la race des chiens mexicains est gouverné par un gène non lié au sexe à deux
    allèles (Hr et hr). Pour sélectionner une souche de chiens mexicains à peau nue (chiens hairless), un éleveur a
    réalisé plusieurs fois des croisements entre des mâles et des femelles de phénotypes différents (présence ou
    absence de poils). Les résultats obtenus sont présentés dans le document 1.

                        Croisement 1 :                         Croisement 2 :                          Croisement 3 :

             Chien normal X Chienne normale                 Chienne      X Chien hairless       Chien hairless X Chienne hairless
               (à poils)        (à poils)                   normale         (sans poils)         (sans poils)      (sans poils)
                                                            (à poils)


                   12 Chiots normaux                     8 Chiots normaux à poils               6 Chiots normaux à poils
                        (à poils)                        8 Chiots hairless sans poils           12 Chiots hairless sans poils
    Document 1
        ‫ا‬
                           ‫وع‬4‫ – ا و‬2019 ,‫درا‬# ‫ ا دورة ا‬- ( ‫ك ا دو‬    ‫ ور )ا‬, ‫ ا و د‬- ‫ ن ا وط‬# ‫ا‬
       4 RS34F
                              ‫ر‬% ‫ك ا وم ا ز ! – & ر‬        ‫ ر‬# ‫ا وم ا‬     – ‫ وم ا ة وا رض‬:‫ دة‬-
6

    1. A partir des résultats du croisement 1 et 2, donnez les génotypes probables des chiens normaux et des
    chiens hairless, justifiez votre réponse. (1.5 pts)
    2. Donnez l’interprétation chromosomique du croisement 3 en vous aidant par un échiquier de croisement. (1 pt)
    Pour expliquer l’absence de pilosité chez les mammifères, on propose l’étude de l’alopécie totale (absence
    totale de poils) chez les souris. Ce phénotype résulte de l’incapacité du follicule pileux à initier son propre
    renouvellement cyclique après une apparence normale du premier poil.
    Le maintien du cycle des follicules pileux fait intervenir une protéine structurale et régulatrice nommée HR
    qui se localise dans le noyau et régule la synchronisation de la différenciation des cellules épithéliales dans
    les follicules pileux et leur renouvellement cyclique.
    Le document 2 présente les phases du cycle pileux chez une souris normale (figure a) et une souris hairless
    (figure b) et les résultats d’une étude moléculaire de la taille et la quantité de la protéine HR chez les deux
    souris (figure c).
             Souris normale :
            Phase 1 : formation continue                 Phase 2 : dégradation                       Phase 3 : Régénération
            du poil à partir du follicule qui            du follicule et                             du follicule et chute du
            s’allonge dans le derme                      régression du poil                                     poil



                                                         Protéine HR normale
               Figure a

            Souris hairless :
                                                                                                  Perturbation de l’organisation
           Apparence normale du                             Malformations :                       des    cellules    épithéliales,
           premier poil (1er cycle      Désintégration      dilatation des follicules et          rupture des follicules pileux et
           pilaire normal selon les     du poil             formation des kystes                  l’apparition de rides cutanées
           étapes de la figure a)                           dermiques.


               Figure b                                      Protéine HR anormale

                                                         Taille de la protéine HR          Quantité de la protiene HR
                                      Souris normale             normale                              normale
                Figure c              Souris hairless            normale                               élevée
                                                                               Document 2
    3. En vous basant sur le document 1, comparez les données de la souris normale à celles de la souris
    hairless, puis déduisez la relation protéine-caractère. (1.5 pt)
    La synthèse de la protéine HR est contrôlée par un gène à deux allèles. Le document 3 présente un tronçon
    du brin non transcrit de l’allèle normal chez une souris normale et un tronçon du brin non transcrit de l’allèle
    mutant chez une souris hairless. Le document 4 présente un extrait du tableau du code génétique.

           Numéro du triplet :                                       957     958     959       960     961     962    963
           Tronçon de l’allèle normal (brin non transcrit) :        GCC CAC CAA GGG AAA CTC AAC

           Tronçon de l’allèle mutant (brin non transcrit) :        GCC CAC CAA TGG AAA CTC AAC
           Document 3                                                              Sens de lecture
       ‫ا‬
                                 ‫وع‬4‫ – ا و‬2019 ,‫درا‬# ‫ ا دورة ا‬- ( ‫ك ا دو‬    ‫ ور )ا‬, ‫ ا و د‬- ‫ ن ا وط‬# ‫ا‬
      5 RS34F
                                    ‫ر‬% ‫ك ا وم ا ز ! – & ر‬        ‫ ر‬# ‫ا وم ا‬     – ‫ وم ا ة وا رض‬:‫ دة‬-
6

                          codons         GGU                                                                      CUU                       GCU                             CGU
                                                                                                                                                            UGA
                                         GGC       CAA        AAA         CAU                                     CUC           AAU         GCC                             CGC
                                                                                                    UGG                                                     UAA
                                         GGA       CAG        AAG         CAC                                     CUA           AAC         GCA                             CGA
                                                                                                                                                            UAG
                                         GGG                                                                      CUG                       GCG                             CGG
                          Acides                                                                                                                               Non
                                          Gly        Gln        Lys              His                 Trp            Leu         Asn          Ala                              Arg
                          aminés                                                                                                                               sens
    Document 4
4. En utilisant les données du document 3 et 4, déterminez la séquence d’ARNm et la séquence des acides
aminés correspondante à chaque tronçon du gène contrôlant la synthèse de la protéine HR chez les deux
souris étudiées et expliquez l’apparition du caractère hairless chez les souris. (1 pt)

                                                               Exercice 3 (5 pts)

La chaîne de l’Himalaya s’étend sur 3000 km entre l’Inde et l’Asie et comprend trois unités tectoniques formées il
y a 55 millions d’années. Pour déterminer les phénomènes géologiques accompagnant la formation de cette
chaîne on propose les documents suivants :
Le document 1 présente une carte géologique simplifiée de l’Himalaya (figure a), et une coupe géologique dans la
même chaîne de montagne (figure b).
                                                                                                                                 Suture ophiolitique du Tsangpo
                                                                                              N            Moyen Himalaya Haut Himalaya                   S
                                                                          Profondeur (Km)




                                                                                              Sub-Himalaya                                  Tibet
                                                                                                     MFT    MBT         MCT
                                                                                            0

                                                                                                    +           +
                                  Plaque Eurasiatique                                          +            +         +             +       +
                                                                                                    +           +
                                                                                     50                              Moho   +           +           +            +
                                                                                                                                             +             +           +
    MCT                                                                                                                                             +            +
      MBT                                                                     100
                                                                                                        0           50          100         150            200       (Km)
      MFT              Plaque
                                                    0          500 Km
                      Indienne
                                                                                                            Sédiments sub-Himalaya                Schiste du moyen Himalaya
            Granite          Sédiments marins           Ophiolites
    MCT : Chevauchement central ; MBT : Chevauchement basal ; MFT :                                          Massif cristallin du                 Sédiments marins de la
    Chevauchement frontal ;  Sommet d’Everest 8850m                                                          haut Himalaya                        Téthys
                                                            Figure a                                                                                                  Figure b
    Document 1
1. En exploitant le document 1 déterminez deux                          SSW                                                                                          NNE
                                                                                                                                                                               0
phénomènes géologiques à l’origine de la
                                                                                                                                                                               20
formation de l’Himalaya. (1pt)                                                                                                                                        500°C
                                                                         MCT                                                                                                   40
L’étude géophysique de l’unité du haut Himalaya                                                                                                                       800°C    60
a permis l’obtention des résultats présentés par le                                                                                                                            80
document 2.                                                                                                                                                                   Pofondeur
                                                                                                                                                                                (Km)
2. Décrivez la variation de la température de la                                                                50 Km
                                                                                                                                                   600°C

lithosphère au niveau de cette unité (document 2), Document 2
puis expliquez cette variation. (1pt)

Le haut Himalaya se caractérise par l’affleurement des blocs d’éclogite résultant du métamorphisme du
gabbro, et des roches continentales métamorphiques. Le document 3 présente le trajet PTt (pression –
température – temps) de l’évolution des roches appartenant au complexe ophiolitique de l’Himalaya, et le
document 4 présente la limite séparant les associations de minéraux présents dans la séquence métamorphique
continentale formant le massif cristallin du haut Himalaya (figure a), et le diagramme des facies
métamorphiques (figure b).
        ‫ا‬
                                ‫وع‬4‫ – ا و‬2019 ,‫درا‬# ‫ ا دورة ا‬- ( ‫ك ا دو‬    ‫ ور )ا‬, ‫ ا و د‬- ‫ ن ا وط‬# ‫ا‬
       6 RS34F
                                   ‫ر‬% ‫ك ا وم ا ز ! – & ر‬        ‫ ر‬# ‫ا وم ا‬     – ‫ وم ا ة وا رض‬:‫ دة‬-
6


                  Pression en kbar
                                                                                                 A : Schistes bleus à lawsonite ;
                   25                                               53
                                                                                                 B : Schistes bleus à épidote ;
                                                                                                 C : Schistes verts ;
                   20                                                 E                          D : Amphibolites ;
                                                    A                                            E : Eclogites ;
                                    G
                                                                                                 F : Granulites ;
                   15                                                                            G : Conditions pression-température
                                                                                                 qui n’existent pas sur terre.
                                                            B
                   10
                                                    57          47                                   47 53 57 :      les âges en
                                                                                                 millions d’années obtenus à ces
                                                                D                F
                                                    C                                            conditions pression et température.
                       5




                                        300             500          700         Température en °C                          Document 3
             W                                                               Migmatite                          E
                 Chl        Grt+          St+ Dis+ Sl+                                          Migmatite                       Chl : chlorite
                                          ●                              +
                                                          ×× ° + + + °
                                              ●
                                         ●●
                                              ●           × × +++++     +++ +
                                                                                                                                Grt : grenant
                                        ● ●              × × ° +++ ++ ° + +                                       +            St : staurotide
                                                        × ××   +++ ++   ++ +                                  + ++
                                                             ° ++++++ ° +++                                  + ++               Dis : disthène
                                          gneiss                                                             + + +
                 schiste                                        granite                                                        Sl : sillimanite
                                                                                                                             + : apparition du minéral
                                                                                                      Figure a

                                0                 200         400            600       800     1000 T (°C)
                           0

                           2
                                                                                          5
                           4                                                                                          Métamorphisme dynamique
                                                                     A
                                                                       S
                           6                                        D                                                 Métamorphisme thermodynamique
                                                        1
                           8                                                                                           Métamorphisme thermique
                                                                2            3
                           10
                                                                                                                        Géotherme moyen
                           12                                            4

                           14

                           16
                                    Pression (Kbar)
            A : Andalousite ;            S : sillimanite ;                                       D : Disthène.
            1 : Schistes bleus (Glaucophane + Grenat + Epidote) ;                                 2 : Schistes verts (Actinote + Chlorite) ;
            3 : Amphibolites (Hornblende + Plagioclases) ;                                        4 : Eclogites (Jadéite + Grenat),
            5 : Granulites                                                                                                                     Figure b

     3. En exploitant les documents 3 et 4 :                                             Document 4
      a- Déterminez le type de métamorphisme aboutissant à la formation de l’éclogite, justifiez votre réponse
         (0.75 pt)
      b- Déterminez le type de métamorphisme aboutissant à la formation du massif cristallin de haut Himalaya,
    justifiez votre réponse. (0.75 pt)
     4. En vous basant sur vos réponses précédentes, déterminez les étapes de la formation de la chaîne de
    l’Himalaya en mettant en évidence les phénomènes géologiques qu’a connue la région. (1.5 pts)
        ‫ا‬
        1
                                   ‫ﻣ ﺎن اﻟﻮﻃﲏ اﳌﻮ ﺪ ﻠﺒﲀﻟﻮر‬
4                                    ‫اﳌﺴﺎ ا وﻟﻴﺔ – ﺧ!ﺎر ﻓﺮﺴﻴﺔ‬
♦♦♦                                2019 íéÒ]…‚j‰÷]<ì…æ‚Ö]
                                      - íe^qý]<†‘^ßÂ -                                               ‫ت وا و‬            ‫و م وا‬          ‫ا ر ز ا وط‬
                         ♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣♣                                    RR34F
    3           ‫ز‬       ‫دة ا‬                                          ‫ة وا رض‬           ‫وم ا‬                                                 ‫ا دة‬
    5               ‫ل‬          ‫ا‬              ‫ر‬% ‫ – & ر‬# ‫وم ا وم ا ز‬                     ‫ك‬       :      ‫ا وم ا " ر‬                      ‫ك‬    ‫أو ا‬     ‫ا‬


    Question                                                   Les éléments de réponse                                                       Note

                                                             Première partie (5 pts)
                        Acceptez toute définition correcte à titre d’exemple :
                        - Lixiviat : est le liquide résiduel engendré par la percolation de l’eau et des liquides
            I           à travers une zone de stockage de déchets, il se caractérise par son enrichissement
                        par les microbes, les métaux lourds et la matière organique …………………..…….                                             0.5 pt
                        - Fertilisant organique : fertilisant obtenu par la décomposition de la matière
                        organique des déchets en aérobie sous l’action des microorganismes …………….…                                           0.5 pt
                                   (1,b) ; (2,c) ; (3,a) ; (4,d) ……………………………………….(4×0.5)                                                      2 pt
        II

        III               1- Vrai        2- Faux         3- Faux        4- Faux         ……………………..…….(4×0.25)                                1 pts


        IV               (1 ;b) ; (2 ;d) ; (3 ;a) ; (4 ;c) ………………………..……………….(4×0.25)                                                         1 pt


                                                           Deuxième partie (15 pts)
                                                                 Exercice 1 (5 pts)
                        - il y a une multiplication des deux souches P et G et la formation de colonies ;
        1.a             - La taille des colonies de la souche G est plus grande que celle des colonies de la 0. 5 pt
                        souche P.
                        Acceptez toute hypothèse logique qui relie la taille des colonies avec la voie
                        métabolique adoptée, par exemple :
        1.b             La souche G adopte une voie métabolique aérobie ce qui lui permet de former des                                     0.5 pt
                        colonies de grande taille alors que la souche P adopte une voie métabolique
                        anaérobie et par conséquence ces colonies restent de petite taille.
        2               Exploitation du document 2 :                                                                                        0.5 pt
                        Pour la souche G : diminution de la concentration en O2 après l'ajout du glucose au
                        milieu de culture ;
                        Pour la souche P : une très faible diminution de la concentration en O2 après l'ajout
                        du glucose au milieu de culture ;
                        Exploitation du document 3 : ....................................................................................   0.5 pt
                        la souche G : possède des mitochondries développées (avec des crêtes), de grande
                        taille et nombreuses ;
                        la souche P : possède des mitochondries non développées (sans crêtes), de petite
                        taille et peu nombreuse ;
     ‫ا‬
                       3‫ر ا‬     – 2019 ,‫ ا دورة ا "درا‬- ( ‫ك ا دو‬                              ‫ ور )ا‬, ‫ ا و د‬- ‫ا " ن ا وط‬
    2 RR34F
                           ‫ر‬% ‫ – & ر‬# ‫ك ا وم ا ز‬        ‫ا وم ا " ر‬                              – ‫ وم ا ة وا رض‬:‫ دة‬-
4

          Déduction : .................................................................................................................      0.5 pt
          Les cellules de la souche G adoptent la voie de la respiration
          Les cellules de la souche P adoptent la voie de la fermentation
     3    - La coloration rouge de la colonie de la souche G est due au fait que ses cellules
          ont réduit l’accepteur final des électrons au niveau de la chaîne respiratoire, car
          elles adoptent la voie respiratoire. ................................................................................              0.25 pt
          - Par respiration, la souche G produit, à partir de l’oxydation d’une molécule de
          glucose, 4ATP, 10NADH,H+ et 2FADH2 → bilan énergétique 38 ATP →
          rendement énergétique important 40%; ......................................................................                        0. 5 pt
          - Les colonies de la souche P non colorées en rouge indiquent qu'elles n'ont pas
          réduit l’accepteur final des électrons car elles adoptent la voie de fermentation
          alcoolique. ....................................................................................................................   0.25 pt
           - Par fermentation, la souche P produit, à partir de l’oxydation d’une molécule de
          glucose, 2ATP, → bilan énergétique 2 ATP → rendement énergétique faible 2%; …                                                      0.5 pt

     4    vérification de l’hypothèse :
          - la souche G possède des mitochondries développées et nombreuse ce qu’elle rend
          capable d’oxyder le glucose par la voie de respiration à fort rendement énergétique                                                0.5 pt
          ce qui lui a permet de former de colonies de grande taille ; …………………………
          - la souche P adopte la voie de fermentation alcoolique à faible rendement
          énergétique, pour libérer l’énergie emmagasinée dans le glucose, ce qui explique la                                                0.5 pt
          taille petite des colonies. ..............................................................................................
                                                         Exercice 2 (5 pts)
          - le premier croisement donne toujours une progéniture de chiens normaux → les
          chiens normaux sont de lignée pure……………………………………………….                                                                              0.25 pt
          - le deuxième croisement donne une progéniture hétérogène → présence de deux
          phénotypes (50% chacun)→ les chiens hairless sont hétérozygotes…………….
          - L’allèle responsable de l’absence du pelage (hairless) est dominant (Hr ) et l’allèle                                            0.25 pt
     1
          responsable du pelage normal est récessif (hr). ………………………………………                                                                     0.5 pt
          - les chiens normaux sont homozygotes récessifs hr//hr, ……………………………                                                                0.25 pt
          - les chiens hairless sont hétérozygotes Hr//hr………………………………………..                                                                   0.25 pt



          L’interprétation chromosomique du troisième croisement :
             Parents :           chienne hairless    ×      chien hairless
            Phénotypes :               [Hr]                   [Hr]
             Génotypes :              Hr//hr                  Hr//hr

                 Gamètes :              50%        Hr/        hr/ 50%                50% Hr/              hr/ 50%                            0.25 pt

     2    Echiquier de croisement :
                                 Gamètes                        Hr /50%                              hr/ 50%
                                                             Hr // Hr                               Hr // hr
                               Hr /50%
                                                              [Hr]                                   [Hr]

                                                              Hr // hr                               hr// hr
                               hr/ 50%
                                                               [Hr]                                   [hr]
                                                                                                                                              0.5 pt
     ‫ا‬
                   3‫ر ا‬     – 2019 ,‫ ا دورة ا "درا‬- ( ‫ك ا دو‬        ‫ ور )ا‬, ‫ ا و د‬- ‫ا " ن ا وط‬
    3 RR34F
                       ‫ر‬% ‫ – & ر‬# ‫ك ا وم ا ز‬        ‫ا وم ا " ر‬        – ‫ وم ا ة وا رض‬:‫ دة‬-
4

          Théoriquement on obtient 1/4 [hr] et 3/4 [Hr] ; ces résultats théoriques ne peuvent
          être conformes aux résultats expérimentaux sauf dans le cas où le génotype Hr//Hr
          est létal ; ainsi les résultats théorique deviennent 1/3 [hr] et 2/3 [Hr].                  0.25 pt

          Comparaison :
     3    - Le premier cycle pilaire est normal chez la souris normale et la souris hairless, et la
          taille de la protéine HR est la même chez les deux souris. …………………………...                    0.25 pt
          - Chez la souris normale, à la fin de chaque cycle pilaire on assiste au
          renouvellement du follicule pileux et la croissance des poils sous l’action d’une
          protéine HR normale. …………………………………………………………………                                              0.25 pt
          - La souris Hairless possède une protéine HR anormale, à la fin du premier cycle
          pilaire, les follicules se dilatent avec formation des kystes dermiques d’où la rupture
          des follicules pileux et apparition de rides cutanés sans renouvellement des poils. ….      0.25 pt
           - Par rapport à la souris normale, la souris hairless dispose d’une quantité élevée de
          la protéine HR …………………………………………….…………….                                                     0.25 pt
          Relation protéine -caractère : …………………………………………………….                                         0.5 pt
          - Le phénotype des souris est lié à la nature et à la quantité de la protéine HR
          synthétisée, d’où la protéine synthétisée contrôle le phénotype pour un caractère
          donné.
     4    Chez la souris normale : …………………………………....................                                  0.25 pt
                             ARNm : GCC CAC CAA GGG AAA CUC AAC
          Séquence d’acides aminés :  Ala-His-Gln-Gly-Lys-Leu-Asn

          Chez la souris Hairless : …………………………………...................                                  0.25 pt
                             ARNm : GCC CAC CAA UGG AAA CUC AAC
          Séquence d’acides aminés :     Ala-His-Gln-Trp-Lys-Leu-Asn
          Explication de l’apparition du caractère hairless: .................................
          Mutation par substitution de C par A au niveau du triplet 960 du brin transcrit              0.5 pt
          (substitution de G par T au niveau du brin non transcrit) du gène responsable de la
          synthèse de la protéine HR → substitution de l’acide amine Gly par Trp → synthèse
          d’une protéine HR non fonctionnel et en grande quantité → apparition du phénotype
          Hairless.


                                          Exercice 3 (5 pts)
          Phénomènes géologiques à l’origine de la formation de l’Himalaya :
          - la subduction : présence des sédiments océaniques dans un domaine continental et de
     1
          la suture ophiolitique ……………………………….…………………………………. 0.5 pt
          - la collision : présence des chevauchements, épaississement crustal ………. ………         0.5 pt

          - La température augmente avec la profondeur au-dessus et en dessous du
          chevauchement central………………………………………………………..                                         0.25 pt
          - Au niveau de la région MCT, les courbes des isothermes dévient vers la profondeur,
     2
          ce qui indique la présence d’anomalies thermiques………………………………..                      0.25 pt
          - Les anomalies thermiques peuvent être expliquer par l’enfoncement de la
          lithosphère océanique froide dans le manteau chaud par le phénomène de subduction. 0.5 pt
     ‫ا‬
                      3‫ر ا‬     – 2019 ,‫ ا دورة ا "درا‬- ( ‫ك ا دو‬                          ‫ ور )ا‬, ‫ ا و د‬- ‫ا " ن ا وط‬
    4 RR34F
                          ‫ر‬% ‫ – & ر‬# ‫ك ا وم ا ز‬        ‫ا وم ا " ر‬                          – ‫ وم ا ة وا رض‬:‫ دة‬-
4

          -Pour l’éclogite : ......................................................................................................... 0.75 pt
          Le trajet PTt montre le passage du faciès de schiste bleu vers le faciès d’éclogite →
          le gabbro subit une pression élevée et une température faible → métamorphisme
          dynamique (subduction).
          - Pour les roches continentales métamorphiques : ………………………………. 0.75pt
     3     Présence des roches de la séquence métamorphique argileuse (schiste et le gniess)
          et de migmatite et du granite. Les associations minéralogiques montrent le passage
          du domaine du chlorite (schiste vert) vers le domaine du grenant (schiste bleu) en
          suite vers le domaine du disthène et de la sillimanite (amphibolite) → les roches
          continentales ont subi une pression et une température élevées → métamorphisme
          dynamothermique.
          La succession des évènements qui ont abouti à la formation de la chaîne de
          l’Himalaya .................................................................................................................... 1.5 pt
          - Subduction d’une ancienne lithosphère océanique(Tethys) sous la plaque
          eurasiatique sous l’effet de force de compression et formation de prisme d’accrétion à
          partir des sédiments océaniques, ainsi que la transformation du gabbro en éclogite ;
          - Fermeture de la Tethys et blocage de la subduction et suite aux forces tectoniques
     4
          convergentes, les sédiments océaniques (prismes d’accrétion) s’avancent sur la croute
          continentale.
          - La collision des deux continents aboutit à des chevauchements responsables de
          soulèvement des reliefs et la formation de la chaine d’Himalaya. Ceci est accompagné
          par un métamorphisme régional et la formation du massif cristallin du haut himalaya.
                        ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
‫الصفحة‬
       1
7
                                  ‫المسالك الدولية‬
***I                            2020 ‫الدورة العادية‬
                                  – ‫ الموضوع‬-
                       SSSSSSSSSSSSSSSSSSSS               NS 34F

3        ‫مدة اإلنجاز‬                            ‫علوم الحياة واألرض‬                                      ‫المادة‬

5          ‫المعامل‬             )‫شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬          ‫الشعبة أو المسلك‬



                       Orientations générales pour répondre au sujet de l’examen
      Le sujet de l’examen est composé de deux parties :
     La partie de restitution des connaissances propose deux choix :
    - choix 1 lié à l’unité de l’utilisation des matières organiques et inorganiques.
    - choix 2 lié à l’unité des phénomènes géologiques accompagnant la formation des chaînes de
    montagnes et leur relation avec la tectonique des plaques.
    Répondez seulement aux questions de l’un des deux choix. En cas de réponse aux questions
    appartenant aux deux choix en même temps, la partie sera notée zéro.
     La partie de raisonnement scientifique et communication écrite et graphique propose trois exercices à
    y répondre obligatoirement :
    - Exercice 1 lié à l’unité de la consommation de la matière organique et flux d’énergie.
    - Exercices 2 et 3 liés à l’unité de la nature de l’information génétique et son mécanisme d’expression-
    transmission de l’information génétique au cours de la reproduction sexuée.
    Répondez aux questions des trois exercices.
    Il est permis d’utiliser la calculatrice non programmable




                                Première partie : restitution des connaissances (5 pts)

                                                      Choix 1
I. Définissez les notions suivantes :          -Les énergies renouvelables    - Le tri des ordures ménagers. (1pt)
II. Pour chacune des propositions numérotées de 1 à 4, une seule suggestion est correcte.
Recopiez les couples (1 ;...); (2 ;...); (3 ;…); (4 ;…) et écrivez dans chaque couple la lettre
correspondante à la suggestion correcte. (2 pts)

    1- Au Maroc les ordures ménagèrs se caractérisent par :            2-Pour limiter la pollution de
     a. un taux élevé d’humidité ;                                     l’environnement résultante de l’activité
     b. un taux faible d’humidité ;                                    agricole, il est possible de recourir à:
     c. une faible quantité en matière organique ;                     a. la lutte chimique ;
     d. une faible quantité en matière recyclable.                     b. la lutte biologique ;
                                                                       c. l’utilisation des engrais ;
                                                                       d. la culture sous serres.
 ‫الصفحة‬
          2   NS 34F              ‫ – الموضوع‬2020 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
7                         )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-

    3- L’effet de serre s’explique par les évènements suivants : 4- Le rejet des eaux usées non traitées dans
    1. absorption d’une partie des rayonnement solaire par la           les milieux aquatiques entraîne une :
      surface terrestre;                                              a. diminution de la quantité de la matière
     2. réflexion d’une partie de rayonnement solaire à la surface de organique et de la teneur en O2 dissous
      la terre ;                                                        dans l’eau ;
     3. réception de la surface terrestre de rayonnement solaire ;    b. élévation de la quantité de la matière
    4. blocage et absorption de rayonnement solaire par les gaz à       organique et de la teneur en O2 dissous
      effet de serre ;                                                  dans l’eau ;
    5. augmentation de la température de la surface de la terre.      c. élévation de la quantité de la matière
                                                                        organique et diminution de la teneur en
    La chronologie de ces évènements est :
                                                                        O2 dissous dans l’eau ;
         a. 3 → 1 → 4 → 2 → 5
                                                                      d. diminution de la quantité de la matière
         b. 3 → 2 → 4 → 1 → 5
                                                                        organique et élévation de la teneur en O2
         c. 3 → 1 → 2 → 4 → 5
                                                                        dissous dans l'eau.
         d. 3 → 4 → 2 → 1 → 5

 III. Proposez deux mesures appropriées pour réduire l’impact des déchets ménagers sur les eaux
 souterraines. (1pt)
 IV. Recopiez les couples (1 ;…) ; (2 ;…) ; (3 ;…) ; (4 ;…) et adressez à chaque numéro du
 premier groupe la lettre lui correspondante du deuxième groupe. (1 pt)

 Groupe 1 : techniques de
                                                     Groupe 2 : définition ou but de la technique
 traitement des ordures
1- La production du biogaz            a- Diminution du volume des déchets solides et production de matériaux
                                         réutilisables.
2- Le compostage                      b- Se produit en anaérobie sous l’action des microorganismes qui
                                         décomposent la matière organique par fermentation.
3- L’incinération                     c- Se produit en aérobie sous l’action des microorganismes qui oxydent la
                                         matière organique.
4- Le recyclage                       d- Diminution du volume des déchets organiques et production d’énergie
                                         thermique.

                                                        Choix 2
 I. Définissez les deux notions suivantes : - L’obduction                      - La schistosité.                   (1pt)
 II. Pour chacune des propositions numérotées de 1 à 4, une seule suggestion est correcte.
 Recopiez les couples (1;...); (2;...); (3;...); (4;...) et écrivez dans chaque couple la lettre
 correspondante à la suggestion correcte. (2 pts)
1- Le magma des zones de subduction résulte                     2- Le micaschiste et le gneiss se caractérisent par:
    d’une fusion :                                               a. une composition chimique semblable et une
 a. totale de la péridotite hydratée suite à une                    texture et une taille des cristaux différentes ;
    libération d’eau par la plaque chevauchante ;                b. une texture et une taille des cristaux semblables
 b. partielle de la péridotite hydratée suite à une                 et une composition chimique différente ;
    libération d’eau par la plaque plongeante ;                  c. une texture, une taille des cristaux et une
 c. totale de la péridotite hydratée suite à une                    composition chimique semblables ;
    libération d’eau par la plaque plongeante ;                  d. une composition chimique, une texture et une
 d. partielle de la péridotite hydratée suite à une                 taille des cristaux différentes .
    libération d’eau par la plaque chevauchante.
  ‫الصفحة‬
           3   NS 34F              ‫ – الموضوع‬2020 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
7                          )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-

3- L’existence de la sillimanite dans une roche                   4- Dans les chaînes de montagnes, l’ophiolite est
métamorphique indique qu’elle a été soumise à une :              un fragment d’une lithosphère :
 a. basse température et une haute pression.                      a. océanique récent métamorphisé contenant le
                                                                    granite et le gabbro ;
b. haute température et une haute pression.
                                                                  b. océanique ancien non métamorphisé contenant
 c. haute température et une basse pression.                        le granite et le gneiss ;
d. basse température et une basse pression.                       c. océanique ancien métamorphisé contenant le
                                                                    basalte et le métagabbro ;
                                                                  d. océanique récent non métamorphisé contenant
                                                                    l’éclogite et le schiste vert.
  III- Recopiez les couples (1;…) ; (2;…) ; (3;…) ; (4;…) et adressez à chaque numéro du premier
 groupe la lettre qui lui correspond du deuxième groupe. (1 pt)
            Premier groupe                                        Deuxième groupe
 1-La séquence métamorphique         a- Structure de certaines roches métamorphiques caractérisée par une
                                     alternance de bandes claires et sombres.
 2- Le faciès métamorphique
                                     b- Mouvement horizontal des deux compartiments de la faille.
 3- Le décrochement                  c- Assemblage de roches métamorphiques dont la détermination est
                                     basée sur leur composition minéralogique.
 4- La foliation
                                     d- Roches métamorphiques issues d’une même roche mère qui a été
                                     soumis à une pression et une température croissantes.
 IV. Citez deux indices pétrographiques et deux indices géophysiques caractérisant les zones de
 subduction.   (1pt)
           Deuxième partie : raisonnement scientifique et communication graphique et écrite (15 pts)

                                                     Exercice 1 (7 pts)
 Les personnes atteintes d'une maladie pulmonaire appelée BPCO (Bronchopneumopathie chronique
 obstructive) souffrent d'un dysfonctionnement grave de certaines fonctions physiologiques du corps. La
 détérioration de la fonction musculaire est considérée l’un des symptômes courant de cette maladie. Pour
 connaître les manifestations et les causes de la détérioration de la fonction des muscles squelettiques striés
 chez les patients BPCO, on présente les données suivantes :
 Le document 1 présente une observation microscopique des myofibrilles du quadriceps chez une personne
 atteinte de BPCO (figure a) et une personne saine (figure b) et les résultats de mesures de certaines
 caractéristiques musculaires chez les personnes atteintes de BPCO et les personnes saines (figure c).

                                                                                                    Personnes       Personnes
                                                                                                   atteintes de       saines
                                                                                                      BPCO
                                                                                Tension de la
                                                                                secousse
                                                                                                        60             143
                                                                                musculaire en
                                                                                newton (N)
               Blessures                                                        Moyenne de la
                                                                                surface de
                                                                                section des             80             110
                                                                                muscles de la
                                                                                cuisse en cm2
                            Figure a                               Figure b                                           Figure c

                                            Document 1
‫الصفحة‬
         4    NS 34F                  ‫ – الموضوع‬2020 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
7                             )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-


1. En vous basant sur le document 1, relevez les manifestations de la détérioration observées au
niveau des muscles squelettiques qui caractérisent les personnes atteintes de BPCO. (0.75pt)
Afin de déterminer les causes de la faible activité musculaire chez les patients atteints de BPCO, on propose le
document 2 qui présente les résultats d’une étude de la distribution des types de fibres musculaires chez une
personne atteinte de BPCO et chez une personne saine (figure a) et certaines propriétés des fibres musculaires
(figure b).
    Pourcentage des fibres                   Figure a    Figure b
         musculaires (%)                                                            Type de fibres Fibres de         Fibres de
    60                                                                                              Type I            Type II
                                                              Caractéristiques
    50                                                       Taille                                       Petit        Gros
    40                                                       Résistance à la fatigue                      +++           +
    30                                                       Nombre de mitochondries                      +++           +
                                                             Activité des enzymes oxydatives              +++           +
    20
                                                             Activité des enzymes
    10                                                       glycolytiques                                  +           +++
         Fibres de type II       Fibres de type I            Activité de l’enzyme LDH                       +           +++
             Personne saine                                  Le nombre de signes (+) indique l’importance du caractère.
             Personne atteinte                               L’enzyme LDH catalyse les réactions de la production de l’acide lactique

                                                    Document 2

2. En exploitant le document 2, Comparez la distribution les types de fibres musculaires entre la
personne atteinte de BPCO et la personne saine et déduisez, en justifiant votre réponse, la voie
métabolique dominante adoptée pour la production de l'énergie au niveau des muscles de la
personne atteinte de BPCO. (1.75pts)
3. En vous basant sur ce qui précède et vos connaissances, expliquez la faible activité musculaire
chez la personne atteinte de BPCO. (1pt)
La LDH, la créatine kinase et la citrate synthase sont des enzymes qui jouent un rôle clé dans la production de
l'énergie au niveau des muscles. Le document 3 présente les résultats de mesure de la concentration de ces
enzymes chez une personne saine et une personne atteinte de BPCO (figure a) ainsi que le rôle de la créatine
kinase et de la citrate synthase dans la production de l’ATP (figure b).
    Figure a                       Personne                                                    Figure b
                                                    Personne                  C.S
                                  atteinte de                                                                            ADP
                                                      saine
                                    BPCO                                                                  PCr
                                                                                     ADP
     Concentration de                                                      C. K
                                       +                +++
     la citrate synthase                                                            ATP
     Concentration de                                                                                  Cr
                                       +                +++                                                              ATP
     la créatine kinase
     Concentration de                                                       Mitochondrie
                                      +++                +                                                           Myofilaments
     la LDH
                                                                            Translocase         ATP synthétase      Créatine kinase
     Le nombre de signes (+) indique l’importance de la
     concentration de l’enzyme.                                           C. S : citrate synthase    C. K : cycle de Krebs
                                                                          Cr : Créatine           PCr : phosphocréatine
    Document 3
‫الصفحة‬
         5    NS 34F                 ‫ – الموضوع‬2020 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
7                            )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-

4. En exploitant le document 3, expliquez la dominance de la voie métabolique, déterminée dans
votre réponse à la question 2, chez les personnes atteintes de BPCO. (2pts)
Pour améliorer la fonction des muscles                 Document 4                                          Avant            Après
                                                                                                      l’entrainement   l’entrainement
squelettiques striés, les personnes
                                                       Tension de la secousse musculaire                   60                67
atteintes de BPCO subissent des                        en newton (N)
entrainements spéciaux. Le document 4                                                                      +                +++
                                                       Activité de la créatine kinase
montre les mesures de certains caractères              Activité de la citrate synthase                     +                +++
du muscle quadriceps chez des patients                 Production de l’acide lactique                     +++                +
atteints de BPCO avant et après un                     Consommation d’oxygène                              +                +++
entrainement durant quatre semaines.                   Le nombre de signes (+) indique le degré d’importance

5. En exploitant le documents 4 et ce qui précède, montrez la relation entre la pratique d’entrainement
et l’amélioration de la fonction des muscules squelettiques chez les patients BPCO. (1.5 pt)

                                                   Exercice 2 : (4 pts)
Les moustiques Culex pipiens transmettent, par leurs piqûres, de nombreuses maladies (filariose, fièvre du
Nil…), ils deviennent actuellement résistants aux insecticides à base de carbamates. Pour expliquer l’origine
de cette résistance on propose les données suivantes :
L'acétylcholinestérase (AChE) est une enzyme qui hydrolyse l'acétylcholine au niveau des synapses
cholinergique. Cette dégradation est indispensable au bon fonctionnement du système nerveux des insectes.
Les carbamates agissent au niveau du système nerveux des insectes en inhibant l'activité de
l'acétylcholinestérase. Le document 1 présente la réaction enzymatique de l’acétylcholinestérase (figure a) et
l’action du carbamate sur le site actif de cette enzyme spécifique à la fixation de l’acétylcholine (figure b).

                                                                               Figure a       Carbamate                     Figure b
            CH3                                        Choline                                  O
          CH3   CH3       Acétylcholine                                     Acétate                    R               + XOH
              N                                    CH3                                          C N R
                                                       CH3                                                              O
                                                 CH3                      HO - C- CH3         O                                   R
               CH2-CH2     O-C-CH3                   N
                             O                                        +        O                  X                     C    N    R
                                                     CH2-CH2-OH
                              OH                                                                  OH                    O
    Site de fixation de
     l’acétylcholine
                                            Enzyme AChE
                                                                                                            AChE

                              Remarque : l’acétylcholine est un neurotransmetteur qui assure la transmission de l’influx
Document 1                    nerveux au niveau des synapses.



1. En vous basant sur le document 1, décrivez le mode d’action de l’acétylcholinestérase et
l’effet du carbamate sur cette enzyme. (1 pt)
Chez les moustiques Culex pipiens, la synthèse de l'acétylcholinestérase est contrôlée par un gène ayant deux
allèles différents. Les moustiques résistants (souche R) possèdent deux allèles mutés (allèles Ace-R) alors
que les moustiques sensibles (souche S) possèdent deux allèles sauvages (allèles Ace-S). Le document 2
présente les résultats des études de l’action d'un insecticide à base de carbamates sur les deux souches de
moustiques, la figure (a) présente des mesures de l'activité de l'acétylcholinestérase de chaque souche en
fonction de la concentration en insecticide, à base de carbamates, appliqué. La figure (b) montre le taux de
mortalité de chaque souche en fonction de la concentration en insecticide appliqué.
 ‫الصفحة‬
          6    NS 34F                ‫ – الموضوع‬2020 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
7                            )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-

Figure a                                                              Pourcentage de mortalité (%)                             Figure b
                          Concentration                              100
                          de l’insecticide
                                                0     10-2      1                        Souche S
                          en mg.L-1

                                                                     50
                                                                                                       Souche R
          Activité de      S "sauvages"         97        8      0
    l'acétylcholinestérase
      chez la souche (en
                           R "mutants"          32        32    28
       unités arbitraires)
                                                                      0
                                                                           0,1       1            10       102         103          104
                                                                                 Concentration en insecticide (mg/L)
Document 2

2. En exploitant le document 2, montrez la relation entre la mortalité des souches de moustiques
S et R et l’activité de l’acétylcholinestérase, puis proposez une hypothèse pour expliquer la
résistance des souches R à l’insecticide utilisé.    (1 pt)
Pour vérifier votre hypothèse, on propose le document 3 qui donne la séquence nucléotidique d’un fragment
de l’allèle (brin non transcrit) du gène Ace codant pour la synthèse de l’acétylcholinestérase chez la souche S
et la souche R et le document 4 qui présente un extrait du code génétique.

                                                                                           Sens de lecture
               Numéro des triplets :      243       244        245    246         247       248         249       250        251
       Allèle Ace-S de la souche S :   ATC       TTC           GGG   GGT         GGC        TTC         TAC       TCC        GGG
      Allèle Ace-R de la souche R :    ATC       TTC           GGG   GGT         AGC        TTC         TAC       TCC        GGG
                                                                                                                       Document 3

    Document 4                         UUA       GGU           AGU   AUU         UUU        UAU         CGU       CCU        UAA
                                       UUG       GGC           AGC   AUC         UUC        UAC         CGC       CCC        UAG
                   Codons
                                                 GGA           UCU   AUA                                CGA       CCA        UGA
                                                 GGG           UCC                                      CGG       CCG
              Acides aminés            Leu       Gly           Ser   Ile         Phe        Tyr         Arg       Pro        Stop

3. En utilisant les données des documents 3 et 4, déterminez l’ARNm et la séquence des acides
aminés correspondantes à chaque fragment du gène Ace chez les deux souches S et R et vérifiez
votre hypothèse en mettant en évidence la relation caractère - gène.                 (2 pt)

                                                      Exercice 3 : (4 pts)
La drosophile de phénotype sauvage, à corps gris rayé et aux yeux rouges, a subi de nombreuses mutations
portant sur la couleur du corps et des yeux : la mutation "black" se traduit par un corps noir, alors que la
mutation "cinnabar" et la mutation "cardinal" se traduisent par des yeux à couleur différente de celle des
mouches sauvages. Pour déterminer le mode de transmission de ces caractères non liés au sexe, on propose
les résultats des études suivantes :
 Etude 1 : Des croisements ont été réalisé entre deux groupes de drosophiles de lignées pures.
Groupe A : Drosophiles sauvages à corps gris rayé et aux yeux rouges ;
Groupe B : Drosophiles mutantes à corps "black" et aux yeux "cinnabar"
 ‫الصفحة‬
          7     NS 34F                 ‫ – الموضوع‬2020 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
7                              )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-

    Croisements          Parents                               Descendances
      Premier            Drosophiles du groupe A avec des      Génération F1 composée de drosophiles à phénotype sauvage
     croisement          drosophiles du groupe B               (corps gris rayé et des yeux rouges)
                                                               - 46% de drosophiles sauvages
     Deuxième            Drosophiles de F1 avec des            - 46% de drosophiles à corps "black" et aux yeux "cinnabar"
     croisement          drosophiles du groupe B               - 4% de drosophiles à corps rayé gris et aux yeux "cinnabar"
                                                               - 4% de drosophiles à corps "black" et aux yeux rouges
1. En exploitant les résultats du premier et du deuxième croisement, déterminez le mode de
transmission des deux caractères étudiés.        (0.5 pt)
 Etude 2: des croisements ont été réalisé entre deux groupes de drosophiles de lignées pures.
Groupe C: Drosophiles sauvages à corps gris rayé et aux yeux rouges ;
Groupe D : Drosophiles mutantes à corps "black" et aux yeux " cardinal"
    Croisements          Parents                               Descendances
     Troisième           Drosophiles du groupe C aves des
                                                               Génération F’1 composée de drosophile à phénotype sauvage
     croisement          drosophiles du groupe D
                                                               - 25% de drosophiles sauvages
     Quatrième           Drosophiles F’1 avec des              - 25% de drosophiles à corps "black" et aux yeux "cardinal"
     croisement          drosophiles du groupe D               - 25% de drosophiles à corps rayé gris et aux yeux "cardinal"
                                                               - 25% de drosophiles à corps "black" et aux yeux rouges

2. En exploitant les résultats du troisième et du quatrième croisement, déterminez le mode de
transmission des deux caractères étudiés.          (0.5 pt)
3. Montrez que les résultats de ces croisements prouvent l’existence de deux gènes différents
contrôlant la couleur des yeux chez la drosophile.          (0.5 pt)
4.a. Donnez l’interprétation chromosomique du deuxième croisement en établissant l’échiquier
de croisement.     (0.75 pt)
Utiliser les symboles G et g pour la couleur du corps, R et r pour la couleur des yeux.
4.b. Donnez l’interprétation chromosomique du quatrième croisement en établissant l’échiquier
de croisement.    (0.75 pt)
Utiliser les symboles G et g pour la couleur du corps, D et d pour la couleur des yeux.
5. Expliquez les pourcentages des phénotypes obtenus dans la descendance du quatrième
croisement en illustrant votre réponse par un schéma. (1 pt)

          ./.
                         ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
‫الصفحة‬
     1
5
                                     ‫المسالك الدولية‬
***I                               2020 ‫الدورة العادية‬
                                   – ‫ عناصر اإلجابة‬-
                         SSSSSSSSSSSSSSSSSSSS                   NR 34F

3        ‫مدة اإلنجاز‬                                   ‫علوم الحياة واألرض‬                                        ‫المادة‬

5         ‫المعامل‬                  )‫شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬               ‫الشعبة أو المسلك‬




    Question                                           Les éléments de réponse                                      Note
                                                    Première partie (5 pts)
    Au cas où le candidat a répondu aux questions appartenant aux deux choix en même temps, la partie sera notée zéro
                                                              Choix 1 :
                    Acceptez toute définition correcte tel que :
                    - Les énergies renouvelables : sont des énergies qui se servent de sources naturelles
                    non épuisables comme le soleil et le vent. …………………………………………………...                               0.5 pt
          I
                    - Le tri des ordures ménagères : opération visant à séparer les ordures ménagères en
                    différentes catégories en vue d’en faciliter leur élimination par des processus
                    spécifiques à chaque catégorie. ………………………………………………………………...                                     0.5 pt

          II           (1,a) ; (2,b) ; (3,c) ; (4,c) ……………………………………………….                        (0.5pt×4)            2pts
                     Deux mesures pour limiter l’impact des ordures ménagères sur les eaux souterraines
                    tel que : …………………………………………………………………………                               (0. 5pt ×2)
                    - Implantation de décharges contrôlées respectant les normes de protection de                    1pt
         III        l’environnement.
                    - Traitement du lixiviat.
                    - Traitement des eaux usées.

         IV         (1,b) ; (2,c) ; (3,d) ; (4,a) ………………………………………………………. (0.25pt×4)                                  1pt

                                                              Choix 2 :
                       Acceptez toute définition correcte tel que :
                    - L’obduction: phénomène géologique par lequel une croûte océanique chevauche
          I         une croûte continentale, ce qui entraîne la formation d’une nappe ophiolitique. ……..            0.5 pt
                    - La schistosité: structure de certaines roches métamorphiques caractérisée par un
                    feuilletage sous l’effet de la pression. …………………………….……………………………                                0.5 pt
                     (1,b) ; (2,a) ; (3,b) ; (4,c) ………………………………………………………… (0.5pt×4)                                  2 pt
          II
                       (1,d) ; (2,c) ; (3,b) ; (4,a)      ……………………………………………..……. (0.25pt×4)                         1 pts
         III
                    Acceptez tout indice caractérisant les zones de subduction.
                    Deux indices pétrographiques tel que : …………………………..….……………. (0.25pt ×2)                          1 pt
         IV         - présence de roches magmatiques : l’andésite et le granodiorite.
                    - présence de roches de métamorphisme dynamique: le schiste bleu et l’éclogite.
‫الصفحة‬
         2    NR 34F            ‫ – عناصر اإلجابة‬2020 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
5                          )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-

                  Deux indices géophysiques tel que : ………………………….…………………….. (0.25pt ×2)
                 - anomalies thermiques.
                 - répartition des foyers sismiques selon le plan de Bénioff.

                                                Deuxième partie (15 pts)

                                                       Exercice 1 (7 pts)
             1   Les manifestations de la détérioration au niveau des muscles squelettiques qui
                 caractérisent la maladie de BPCO : ……………................…….. (0.25pt ×3)
                  - Apparition des blessures au sein du sarcomère                                                   0,75 pt
                  - Faible tension de la secousse musculaire
                  - Petite surface de la section transversale du muscle
                 Comparaison de la distribution des fibres musculaires chez les personnes atteintes de
                 BPCO et les personnes saines :
                  Figure a :
                  - les muscles des personnes saines et atteintes de BPCO contiennent les deux types
                  de fibres I et II. …………………………………………………………………………………….                                              0.25 pt
                  - Le pourcentage des fibres de type II est élevé chez les personnes atteintes par
                  rapport aux personnes saines. …………………………………………………………………                                           0,25 pt
                   - Le pourcentage des fibres de type I est faible chez les personnes atteintes par
         2        rapport aux personnes saines. ………………………………………………………………….                                          0.25 pt
                 La voie métabolique dominante chez les personnes atteintes de BPCO :
                  la fermentation lactique …………………………………………………………….……………                                            0.25 pt
                 Justification : les muscles squelettiques des personnes atteintes de BPCO possèdent
                 un pourcentage élevé de fibres de type II caractérisées par un nombre réduit de
                 mitochondries, une faible activité des enzymes oxydative et une forte activité des
                 enzymes glycolytiques et de LDH intervenant dans les réaction de la fermentation
                 lactique (figure b) ………………………………………………………………………………….. 0.75 pt
                  Explication de la faible activité musculaire chez la personne atteinte de BPCO :
                  En plus des blessures au niveau des sarcomères, les muscles squelettiques des
                  personnes atteintes de BPCO possèdent un pourcentage élevé de fibres de type II
         3        caractérisées par une faible résistance à la fatigue et qui utilisent principalement la
                  voie de la fermentation lactique ayant un rendement énergétique faible d’où la
                  production d’une faible quantité d’ATP ce qui explique la faible activité musculaire
                  chez la personne atteinte de BPCO. ………………………………………………………..…                                       1pt
                  Explication de la dominance de la voie métabolique chez les personnes atteintes de BPCO :
                 Par rapport à la personne saine, les muscles de la personne atteinte de la BPCO
                 possèdent :
                 - Une faible concentration du citrate synthase qui catalyse les réactions d’oxydation
                 respiratoires (cycle de Krebs) → faible régénération de l’ATP par la respiration. ….
                 - Une faible concentration de la créatine kinase qui intervient dans la production de              0.5 pt
         4       l’énergie à partir de la phosphocréatine → faible régénération de l’ATP par la voie
                 de dégradation de la phosphocréatine. ………………………………………………………
                 - Une forte concentration de l’enzyme LDH qui intervient dans la production de                     0.5 pt
                 l’acide lactique → régénération importante de l’ATP par la fermentation lactique. ...
                 - La présence d’une forte concentration en LDH et d’une faible concentration du                    0.5 pt
                 citrate synthase et de la créatine kinase dans les muscles des personnes atteintes de
                 BPCO favorisent leurs adoption de la fermentation lactique pour régénérer l’ATP. ..                0.5 pt
‫الصفحة‬
         3   NR 34F           ‫ – عناصر اإلجابة‬2020 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
5                        )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-

                 Exploitation du document 4 :
                 La pratique d’entrainement provoque chez les personnes atteintes de la BPCO :
                 - Une élévation de la tension de la secousse musculaire → amélioration de la
                 performance des muscles squelettiques. …………………………………………………...…                                   0.25 pt
                 - Une augmentation de l’activité de la créatine kinase → amélioration de la capacité
                 du muscle à régénérer l’ATP à partir de la phosphocréatine. ………………………..                          0.25 pt
                 - Une augmentation de l’activité du citrate synthase et de la consommation de
                 dioxygène → amélioration de la capacité du muscle à régénérer l’ATP par
         5
                 respiration. …………………………………………………………………………………………                                                  0.25 pt
                 - Une diminution de la production de l’acide lactique → diminution de la capacité
                 du muscle à régénérer l’ATP par fermentation lactique. …………………………………                             0.25 pt
                 - La pratique de l’entrainement par les personnes atteintes favorise la régénération
                 de l’ATP au niveau de leur muscles par la voie de respiration et la phosphorylation
                 de l’ADP à partir de la dégradation de la phosphocréatine au profit de la
                 fermentation lactique → production importante de l’ATP → augmentation de la
                 tension de la secousse musculaire et amélioration de la performance des muscles. …               0.5 pt
                                                     Exercice 2 (4 pts)
         1      Description du mode d’action de l'acétylcholinestérase :
                Figure a document 1 : Après la fixation de l’acétylcholine sur le site actif de
                l’acétylcholinestérase, une réaction d’hydrolyse libère la choline et l’acétate et
                régénère l’acétylcholinestérase dont le site actif est libre. ……………………………….. 0.5 pt
                Description de l’effet du carbamate sur l'acétylcholinestérase :
                Figure b document 1 : Après sa fixation, le carbamate occupe le site actif de
                l’acétylcholinestérase qui deviennent incapable de dégrader l’acétylcholine au
                niveau des synapses, d’où l’apparition d’un dysfonctionnement du système nerveux
                des moustiques. ……….…………………………………………………………………….……                                0.5 pt
         2      La relation entre la mortalité des moustiques des souches S et R et l’activité de
                l’acétylcholinestérase :
                - Chez la souche S l'activité de l’acétylcholinestérase diminue avec l’augmentation
                de la concentration de l’insecticide à base de carbamate et s’arrête définitivement
                une fois la concentration atteint 1mg/L, cela est proportionnel à l’augmentation
                rapide de la mortalité des moustiques en fonction de l’augmentation de la
                concentration de l’insecticide utilisé et atteint 100% à une concentration à 1mg/L. … 0.25 pt
                 - Chez la souche R, l'activité de l’acétylcholinestérase n’est affectée par
                l’augmentation de la concentration de l’insecticide qu’à partir de 1mg/L. cette
                concentration provoque une légère diminution de l’activité enzymatique, cela est
                proportionnel à l’évolution de la mortalité des moustiques qui commence à une
                concentration d’insecticide de 102 mg/L et augmente de façon significative pour
                atteindre 100% à une concentration de 103mg/L de l’insecticide utilisé. …………........ 0.25 pt
                Hypothèse pour expliquer la résistance des souches R : acceptez toute hypothèse
                logique liée aux données proposées tel que. ……………………………..………………….... 0.5 pt
                La résistance des souches R au carbamate est due à une mutation au niveau du gène
                codant la synthèse de l’acétylcholinestérase provoquant un changement au niveau
                de site actif de cette enzyme.
‫الصفحة‬
         4     NR 34F           ‫ – عناصر اإلجابة‬2020 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
5                          )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-

                  L’ARNm et la séquence d’acides aminés correspondantes à:
                  -L’allèle Ace-S de la souche S :
                            ARNm : AUC UUC GGG GGU GGC UUC UAC UCC GGG                                              0.25 pt
         3        Séquence d’acides aminés : Ile - Phe – Gly- Gly- Gly - Phe - Tyr – Ser- Gly                       0.25 pt
                  - L’allèle Ace-R de la souche R :
                           ARNm : AUC UUC GGG GGU AGC UUC UAC UCC GGG                                               0.25pt
                  Séquence d’acides aminés Ile - Phe - Gly - Gly - Ser - Phe –Tyr- Ser- Gly                         0.25 pt

                  Vérification de l’hypothèse: . ………………………………….……………………………….                                          1 pt
                  une mutation par substitution du nucléotide G par A au niveau du triplet 247 du brin
                  non-transcrit du gène codant la synthèse de l’acétylcholinestérase (ou substitution de
                  C par T au niveau du brin transcrit) chez la souche R → substitution de Gly par Ser
                  au niveau de la séquence des acides aminés de l’enzyme → synthèse d’une
                  acétylcholinestérase modifiée → enzyme incapable de fixer le carbamate →
                  l’hypothèse est vérifiée
                                                        Exercice 3 (4 pts)
                  *Premier croisement :
                  - Dihybridisme : étude de transmission de deux caractères héréditaires
                  - Les individus de F1 ont un phénotype parental sauvage → dominance des deux
                  allèles responsables du corps gris rayé et des yeux rouges par rapport aux allèles
         1        récessifs responsables du corps black et des yeux cinnabar …………………...…...…..                      0. 25pt
                  * Deuxième croisement : c’est un rétrocroisement (back-cross) qui a donné une
                  descendance composée de 92% phénotypes parentaux et 8% phénotypes recombinés
                  → les deux gènes étudiés sont liés ……………………………………….………………….…                                      0.25 pt

                  * Troisième croisement : les individus de F’1 ont un phénotype parental sauvage →
                  dominance des deux allèles responsables du corps gris rayé et des yeux rouges par
                  rapport aux allèles récessifs responsables du corps black et des yeux cardinal …..…..             0.25 pt
         2        * Quatrième croisement : c’est un rétrocroisement qui a donné une descendance
                  composée de quatre phénotypes avec des pourcentages égaux 25% → les deux gènes
                  étudiés sont indépendants ……………..………………………………………………………...                                         0.25 pt

                  Le gène responsable des yeux cardinal et le gène responsable de la couleur du corps
                  sont indépendants c’est-à-dire situés sur deux chromosomes différents ;
         3         Le gène responsable des yeux cinnabar et le gène de la couleur du corps sont liés,                0.5 pt
                  c’est-à-dire situés sur le même chromosome ;
                  → la couleur des yeux est contrôlée par deux gènes.
                  Interprétation chromosomique des résultats du deuxième croisement :
                  Parents :                      P           ×          F1
                  Phénotypes :                 [g, r]               [G, R]

                  Génotypes :                  g    r                     G R
         4.a
                                               g    r                     g  r
                                                 ↓                         ↓
                                               g r                  G R ; g r ; G r ; g R
                                               100%                 46%   46%    4% 4%                              0.25 pt
‫الصفحة‬
         5     NR 34F           ‫ – عناصر اإلجابة‬2020 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
5                          )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-

                  Echiquier de croisement : ………………….………………….………………….…………….                                          0.5 pt
                         σF1         G R          g r      G r       g R
                   σP                46%          46%       4%         4%
                                     G R         g r       G r       g R
                      g r
                                     g r         g r       g r        g r
                     100%
                                 46% [G, R]    46% [g, r] 4% [G, r] 4% [g, R]

                  On obtient : 46% ]G,R[ ‫ ؛‬46% ]g,r[ ‫ ؛‬4% ]G,r[ ‫ ؛‬4% ]g,R[
                  Les résultats théoriques sont conformes aux résultats expérimentaux.

                  Interprétation chromosomique du quatrième croisement :
                  Parents :                   P            ×        F’1
                   Phénotypes :             [g, d]                [G, D]

                  Génotypes :                    g//g d//d                     G//g D//d

                                         g/ d/            G/ D/ ; g/ d/ ; G/ d/ ; g/ D/                             0.25 pt
                                        100%              25%     25%     25% 25%
                  Echiquier de croisement : ………………….………………….………………….…………….                                          0.5 pt
                          σF’1       G/ D/        g/ d/          G/ d/           g/ D/
                   σP                25%          25%            25%              25%
                      g/ d/       G//g D//d     g//g d//d     G//g d//d       g//g D//d
                     100%        25% [G, D]    25% [g, d]     25% [G, d]      25%[g, D]

                  On obtient : 25% ]G,D[ ‫ ؛‬25% ]g,d[ ‫ ؛‬25%]G,d[ ‫ ؛‬25%]g,D[
                  Les résultats théoriques sont conformes aux résultats expérimentaux.

                  La descendance du quatrième croisement est composée de phénotypes parentaux et
                  recombinés en pourcentage égaux, ceci s’explique par le brassage interchromosomique. . 0.25 pt
         5
                  Schéma du brassage interchromosomique en utilisant les symboles G et g pour la
                  couleur du corps et D et d pour la couleur des yeux. ………………………………………… 0.75 pt




         ./.
                       ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
‫الصفحة‬
     1
8
                                 ‫المسالك الدولية‬
***I                          2020 ‫الدورة االستدراكية‬
                                 – ‫ الموضوع‬-
                       SSSSSSSSSSSSSSSSSSSS                       RS 34F

3        ‫مدة اإلنجاز‬                               ‫علوم الحياة واألرض‬                                                 ‫المادة‬

5         ‫المعامل‬               )‫شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬                       ‫الشعبة أو المسلك‬




                 Orientations générales pour répondre au sujet de l’examen
          Le sujet de l’examen contient :
         - Des exercices à y répondre obligatoirement : les questions de la
         première partie et les exercices 1, 2 et 3 de de la deuxième partie.
         - Des exercices au choix : l’exercice 4 et l’exercice 5 de la deuxième
         partie. Répondez obligatoirement soit à l’exercice 4 ou à l’exercice
         5 selon votre choix.
         Il est permis d’utiliser la calculatrice non programmable




                          Exercices à y répondre obligatoirement


                                Première partie : restitution des connaissances (5 pts)


I. Définissez les notions suivantes :         - Cycle de Krebs        - Phosphocréatine. (1pt)
II. Les myogrammes ci-dessous présentent des enregistrements obtenus suite à des stimulations efficaces d’un
muscle squelettique. Donnez le nom correspondant à chacun de ces myogrammes numérotés de 1 à 4. (1pt)
                            1                      2                            3                            4
                                Tension




                                                       Tension
            Tension




                                                                                    Tension




            Une stimulation        Deux stimulations             Stimulations                 Stimulations
  ‫الصفحة‬
           2   RS 34F           ‫ – الموضوع‬2020 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
 8                        )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-

     III. Reliez chaque phénomène à la réaction bilan qui lui convient. Recopiez les couples (1;…) ; (2;…) ;
     (3;…) ; (4;…) et adressez à chaque numéro la lettre correspondante. (1 pt)
           Phénomène                                                         Réaction bilan
 1- La glycolyse                           a- C6H12O6+ 2 ADP + 2 Pi → 2 CH3CH2OH + 2 CO2 + 2 ATP
 2- Le cycle de Krebs                      b- C6H12O6 + 2 ADP + 2 Pi → 2CH3CHOHCOOH + 2ATP
                                           c- C6H12O6 + 2 ADP + 2 Pi + 2 NAD+ → 2 CH3COCOOH +2ATP +
 3- La fermentation lactique                                         2NADH,H+
                                           d- CH3COCOOH + 2ATP → CH3COOH + 2ADP + 2Pi
 4- La fermentation alcoolique
                                           e- CH3CO-SCoA +3NAD+ + 3H2O + FAD + GDP +Pi →
                                                          → 2CO2 +HSCoA + 3NADH,H+ + FADH2 + GTP

IV. Pour chacune des propositions numérotées de 1 à 4, une seule suggestion est correcte. Recopiez les
couples (1 ;...); (2 ;...); (3 ;…); (4 ;…) et écrivez dans chaque couple la lettre correspondante à la suggestion
correcte. (2 pts)

1- Lors de la contraction musculaire, on observe            2- La tête de myosine possède deux sites de fixation
au niveau des sarcomères un raccourcissement :              spécifiques à:
 a. des bandes sombres (A) ;                                 a. l’ATP et l’actine ;
 b. des bandes claires (I) ;                                 b. l’ATP et la tropomyosine ;
 c. des filaments de myosine ;                               c. l’actine et la troponine ;
 d. des filaments d’actine.                                  d. l’actine et les ions Ca2+.
3- La chaîne respiratoire permet la synthèse       4- Lors de la phosphorylation oxydative :
d'ATP suite à une :                                 a. Le transfert des électrons engendre une
 a. réduction de RH2 en R et du dioxygène en eau ; accumulation des protons H+ dans la matrice
 b. réduction de R en RH2 et oxydation d’eau en    mitochondriale ;
dioxygène;                                          b. le flux des protons H+ vers la matrice se fait à
 c. oxydation de R en RH2 et une réduction du          travers le complexe protéique CIV ;
   dioxygène en eau ;                               c. le transfert des électrons vers l’oxygène se fait par
 d. oxydation de RH2 en R et une réduction du          les complexes de la chaîne respiratoire ;
   dioxygène en eau.                                d. les différents complexes de la chaîne respiratoire
                                                       pompent        les     protons      vers    l'espace
                                                       intermembranaire de la mitochondrie.

           Deuxième partie : Raisonnement scientifique et communication écrite et graphique (15 pts)

                                                  Exercice 1 : (3 pts)
     Lors de la contraction musculaire, l'énergie chimique (ATP) est convertie en énergie mécanique au niveau
     du muscle squelettique strié, ce qui nécessite un renouvellement continu d'ATP. Pour mettre en évidence
     les conditions de la synthèse de l'ATP et les voies de son renouvellement au niveau des cellules
     musculaires, on suggère les résultats des expériences suivantes :
     La première expérience : a été réalisée sur une suspension de mitochondries dans un milieu saturé en
     dioxygènes ayant un pH de 7,5. Le document 1 présente les conditions et les résultats de cette expérience.
‫الصفحة‬
           3     RS 34F                ‫ – الموضوع‬2020 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
8                                )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-


           Concentration de dioxygène                     Figure a                                                                  Figure b
                                                                        Concentration                            Ajout du
             En % de saturation                                         d’ATP en UA                              cyanure
    100
                                                                      100
                Ajout du Ajout du                                                 Ajout du
                glucose pyruvate                                                                        Ajout de
                                                                                  glucose               ADP+Pi
                                                                                             Ajout du
     50                          Ajout de                                                    pyruvate
                                 ADP+Pi                                50

                                            Ajout du
                                            cyanure
       0                                                                 0
           t0        t1     t2         t3      t4         Temps              t0         t1       t2         t3        t4            Temps

     Remarque : Le cyanure est une substance qui inhibe l'action d'enzymes mitochondriales spécifiques.                       Document 1

1. En exploitant le document 1, déduisez les conditions de synthèse d'ATP au niveau des mitochondries (1.25 pts)

    La deuxième expérience : Trois muscles de grenouille ont subi des stimulations électriques dans les
    conditions expérimentales suivantes :
               - Le muscle 1 : n'a été soumis à aucun traitement (témoin) ;
               - Le muscle 2 : est traité avec l'acide iodo-acétique qui inhibe la glycolyse ;
               - Le muscle 3 : a subi le même traitement que le deuxième muscle avec l'ajout d'un inhibiteur de
                  l'enzyme "phosphocréatine kinase" qui catalyse la réaction présentée par le document 2.

                          CP           +            ADP                                                          ATP +         C
                   Phosphocréatine                               Phosphocréatine-kinase                                    Créatine

                 Document 2

    Le tableau du document 3 résume la réponse des trois muscles et les résultats de mesure des molécules
    d'ATP et de phosphocréatine au niveau du muscle.
    Document 3                   Les muscles                                  Muscle 1                 Muscle 2               Muscle 3
                                                                            Contraction               Contraction            Contraction
                                                                            pendant trois             pendant trois        pendant quelques
                          Réponse des muscles                                 minutes                   minutes               secondes
       Dosage d ATP en mg/g de                 Avant la contraction                 2                      2                       2
               muscle.                         Après la contraction                 2                      2                       0
     Dosage de la phosphocréatine Avant la contraction                             1,5                    1,5                      1,5
         en mg/g de muscle.       Après la contraction                             1,5                    0,4                      1,5


2. A partir des documents 2 et 3 :
a. Comparez les résultats enregistrés pour le muscle 2 et le muscle 3 avec ceux du muscle 1. (1pt)
b. Expliquez les résultats enregistrés pour le muscle 2 et le muscle 3, en mettant en évidence les réactions
de renouvellement de l’ATP au niveau de la cellule musculaire. (0.75pt)
 ‫الصفحة‬
          4   RS 34F                ‫ – الموضوع‬2020 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
8                             )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-

                                                     Exercice 2 : (4 pts)
Le cancer du poumon est une maladie de plus en plus courante. Elle est due à l’apparition des cellules
cancéreuses qui finissent par la formation d’une tumeur pulmonaire. La prolifération des cellules pulmonaire
est contrôlée par le gène EGFR, localisé au niveau du chromosome 7 chez l’Homme. Pour comprendre
l’origine de cette maladie on propose les données suivantes :
Le document 1 présente les résultats de mesure de la vitesse de duplication de l’ADN des cellules normales et
des cellules cancéreuses (figure a) et de dénombrement des cellules normales et des cellules cancéreuses après
leur culture dans les mêmes conditions (figure b).
          Quantité d’ADN                                   Figure a                                                                                       Figure b




                                                                          Nombre de cellules par boite en
          synthétisé (U.A)                                                                             25

                                                                                                      20                                      Cellules cancéreuses
                                        Cellule cancéreuse
                 5                                                                                          15


                                                                                    million
                                         Cellule normale                                                    10
                                                                                                                                              Cellules normales
                                                                                                            5
                                            Temps
                     0             20        (min)
                                                                                                                0
                                                                                                                    0   24    48 72 96 120
                                                                                                                             Temps (heures)
                                                               Document 1

1. En exploitant le document 1, proposez une hypothèse pour expliquer l’apparition du cancer de poumon
chez l’Homme. (1 pt)
Le document 2 présente un fragment du brin transcrit du gène EGFR chez une personne saine et une personne
atteinte du cancer de poumon. Le document 3 présente un extrait du tableau du code génétique.
       Numéro du triplet :                                 1          2                                     3            4       5        6        7              8
Fragment du brin transcrit du gène
   EGFR d’une personne saine :                   …    CCC        GTC                        GCT                         ATC     AAG     GAA      TTA         AGA
Fragment du brin transcrit du gène
  EGFR d’une personne malade :                   …    CCC        GTC                       CGC                          TAT     CAA     GGA        ATT       AAG
Document 2                                                                                                                            Sens de lecture

                               CAG         UGA       UCC         GUU                         GGU                        UUU      AUC      CGA      GCG      CCA
                     Codons    CAA         UAG       UCG         GUC                         GGA                        UUC      AUA      CGU      GCU      CCU
                                           UAA       UCU                                     GGG                                 AUU
                     Acides               Codon
                                Gln                   Ser        Val                               Gly                   Phe      Iℓe      Arg      Ala      Pro
                     aminés                stop
    Document 3

2. En vous aidant des documents 2 et 3:
   a. Donnez la séquence de l’ARNm et la séquence des acides aminés correspondantes aux fragments du
   brin transcrit du gène EGFR chez la personne saine et la personne malade. (1 pt)
    b. vérifiez l’hypothèse proposée dans votre réponse à la question 1, en déterminant l’origine
   génétique de la maladie. (2 pt)
‫الصفحة‬
         5   RS 34F              ‫ – الموضوع‬2020 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
8                          )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-

                                                 Exercice 3 : (4 pts)
Pour comprendre le mode de transmission de deux caractères héréditaires (couleur et la forme de la corolle) chez la
plante du muflier, on propose l’exploitation des résultats des deux croisements suivants :
- Premier croisement : entre deux lignées pures de muflier, l’une à corolle blanche et personée et l’autre à
corolle rouge à symétrie axiale. La première génération F1 composée d’individus à corolle rose et personée.
- Deuxième croisement : entre les individus de F1, ce croisement a donné une génération F2 composée de :
       - 94 plantes à corolle rose et personée ;          - 39 plantes à corolle rouge et personée ;
       - 45 plantes à corolle blanche et personée ;        - 28 plantes à corolle rose à symétrie axiale ;
       - 15 plantes à corolle rouge à symétrie axiale ;   - 13 plantes à corolle blanche à symétrie axiale.
1. En vous basant sur les résultats des deux croisements, déterminez le mode de transmission des deux
caractères héréditaires étudiés. (1.5 pts)
2. Donnez l’interprétation chromosomique du deuxième croisement en établissant l’échiquier de
croisement. (1.5pts)
Utilisez les symboles R ou r pour le caractère couleur rouge de la corolle et B ou b pour le caractère
couleur blanche de la corolle les symboles A et a pour le caractère forme de la corolle.
Un agriculteur souhaite obtenir la plus grande proportion possible de plantes de muflier à corolle rose à
symétrie axiale, mais il hésite entre les deux croisements suivants :
 - Croisement A : entre des plantes à corolle rose à symétrie axiale ;
 - Croisement B : entre des plantes à corolle blanche à symétrie axiale et des plantes à corolle rouge à
symétrie axiale ;
3. Déterminez, parmi les croisements A et B, le croisement qui permet à cet agriculteur d’obtenir la plus grande
proportion possible de plantes de muflier à corolle rose à symétrie axiale. Justifiez votre réponse. (1pt)

    Répondre obligatoirement à l’un deux exercice 4 ou 5 selon votre choix

                                                Exercice 4 : (4 pts)
L’ozone (O3) est présent dans l’atmosphère terrestre en quantité limitée, cette molécule joue un rôle essentiel
en filtrant les rayons solaires ultra-violets dont les effets sont nocifs pour les êtres vivants. Dès 1980, une
baisse de la quantité totale d’ozone a été observée (trou d’ozone) au-dessus de l’Antarctique. Pour mettre en
évidence les causes à l’origine de cette baisse, on propose l’étude des données suivantes :
Le document 1 montre une représentation simplifiée des réactions de production et de destruction d'ozone
dans la stratosphère. Le document 2 présente la distribution verticale d’ozone dans la stratosphère (figure a) et
la variation de la pression atmosphérique en fonction de l’altitude (figure b).

             Réaction de formation d’ozone                                                                   Document 1
                                                            Réaction de destruction d’ozone

             UV                                               UV
                                                                                                          O3 : Ozone
                                   +                                                    +                 O2 : Dioxygène
             O2               O          O               O3                      O              O2        O : Atome
                                                                                                          d’oxygène
                                                                                                          UV : Ultra-violet
                 +                                                    +
             O        O2                                                                         2O2
                                                O3       O3                 O
     Remarque : La réaction dominante (formation ou destruction de l’ozone) au niveau de la stratosphère est
                liée à la pression atmosphérique.
‫الصفحة‬
         6   RS 34F                     ‫ – الموضوع‬2020 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
8                                 )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-

                                            60                               Figure a                                                                       Figure b
                                                                                                                        80
                                            50

                            Altitude (Km)
                                                                                                                        60
                                            40




                                                                                    Stratosphère


                                                                                                        Altitude (Km)
                                            30                                                                          40
                                                                                                                        35
                                                                                                                                 Stratosphère
                                            20
                                                                                                                        20
                                            10
                                                                      Troposphère                                       0
                                                                                                                        0.01 0.1           1     7 10     100 1000
                                            0
                                                 0     2      4       6      8                     10                          Pression atmosphérique (hPa)
                                                     Concentration d’ozone (ppm)
                                                                                                                                                          Document 2


1. En exploitant les documents 1 et 2 :
a. Décrivez la distribution verticale d’ozone dans la stratosphère. (0,5 pt)
b. Etablissez la relation entre la variation de la distribution de l’ozone et la pression atmosphérique au
niveau de la stratosphère en mettant en évidence les réactions dominantes. (1 pt)
Pour déterminer la relation entre la baisse de la quantité totale d’ozone et la concentration de certains
composés d’origine industrielles ou agricoles (composés azotés, chlorés ou bromés) dans l’atmosphère, on
propose le document 3 qui donne la variation de la quantité du monoxyde du chlore et d’ozone dans
l’atmosphère (figure a) et l’effet du monoxyde du chlore sur l’ozone (figure b).


                                                        Figure a          dioxygène )O2)                                 atome du chlore)Cl)               ozone )O3)
                                                                                O                                                Cl                           O
             ozone )O3)
                                                                            O                                                                              O O
                                                                                                                              Cycle de
                                                                                                   ClO + O                   destruction       Cl +O3        Destruction
                                                                                                                              d’ozone                         d’ozone



             Monoxyde du chlore
                                                                                                                                   O                            O
                   (ClO)                                                        O                                             Cl                            O
                                                                          atome d’oxygène                   Monoxyde de chlore                          dioxygène )O2)
                                                                                (O)                                 (ClO)
                    60°S                    65°S      70°S                                                    ClO +O→ Cl + O2
                      Vers le pôle sud
                                                                                                            Cl +O3 → ClO + O2                                 Figure b
                                                             Document 3
2. En vous basant sur le document 3 :
a. Décrivez la variation de la quantité du monoxyde du chlore et d’ozone dans l’atmosphère. (0.5pt)
b. Montrez la dangerosité du chlore sur l’ozone stratosphérique. (0.5pt)

 Dans le but d’éliminer progressivement la production des substances qui détruisent la couche d’ozone, l’accord de
Copenhague en 1992 a recommandé l’abandonnement complète des composés CFC. Le document 4 montre la
variation de la quantité de CFC dans la stratosphère de la région de Wallonie après l’application de cet accord.
Les pays producteurs et utilisateurs de CFC, qui ont ratifié cet accord, ont décidé de mettre sur le marché des
produits de remplacement moins nocifs pour l’ozone.
‫الصفحة‬
                                    7        RS 34F                            ‫ – الموضوع‬2020 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
8                                                                        )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-

 Le document 5 présente la durée de vie de trois composés dans l’atmosphère et leur capacité de destruction
d’ozone ; le CFC et deux produits de remplacement : l’Hydrochlorofluorocarbures (HCFC) et
l’Hydrofluorocarbures (HFC).

                                    500
                                    450                                                                                                                                                           Capacité de
       Émissions (tonnes éq. CFC)




                                    400                                                                                                                                      Durée de vie         destruction
                                                                                                                                                            Composés
                                    350
                                                                                                                                                                              en années           d’ozone (en
                                                                                                                                                                                                     U.A)
                                    300
                                    250                                                                                                                       CFC                 100                  1
                                     0
                                    200                                                                                                                       HFC                  28                  0
                                    150                                                                                                                       HCFC                1,6                0,01
                                    100
                                                                                                                                                           Document 5
                                        50
                                        0
                                              1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004
                                                                    Années        Document 4

3. En vous basant sur le document 4 et 5, exprimez votre opinion sur l’efficacité de la décision prise par les
pays producteurs de CFC. Justifiez votre réponse. (1.5 pts)


                                                                                                               Exercice 5 : (4 pts)

Les Andes est une chaîne de subduction qui s’étendent tout au long de la côte pacifique de l’Amérique du
sud sur près de 8900 kilomètres. Sa formation est accompagnée par un magmatisme intense. Afin de montrer
l’origine de ce magmatisme et sa relation avec la tectonique des plaques on propose les données suivantes :
Le document 1 présente la situation géodynamique d'une partie de la chaîne des Andes (figure a) et une
coupe géologique au niveau de cette chaîne de montagne (figure b).
                                                                             150
                                                                                    200




                                                                                                             Plaque Amérique du sud
                                                                                          250




                                              200                                                                                                          Volcans
                                                                                           300




                                                      Fosse du                                                                                                           Faille
    Ligne reliant les foyers
                                                                                                 600




                                                       Pérou                                                                                                                                              Failles
     sismiques de même
       profondeur (Km)
                                                       Plaque de Nazca




      Fosse océanique
                                                                                                       350




         Sens de mouvement
         des plaques
                                                                                          100




                                                                                                                                              Andésite            Granodiorites           Socle ancien
                                                                         Fosse du
                                        Volcan                                                                                                                         Couches plissées
                                                                          Chili                                                              Terrains primaires                                          Figure b
Figure a
                                                                                                                                      Document 1

1. A partir du document 1, dégagez quatre indices indiquant que les Andes est une chaîne de subduction. (1 pt)
Les géologues supposent que le magma des zones de subduction résulte d’une fusion partielle de la
péridotite à l’aplomb de la zone volcanique et au-dessus de la plaque plongeante. La profondeur de cette
zone oscille entre 80 et 100 km. Pour déterminer l’origine de ce magma on propose le document 2 qui
présente un modèle de tracé des isothermes (figure a) et les conditions de la fusion de la péridotite (figure b)
dans une zone de subduction.
‫الصفحة‬
                        8                 RS 34F             ‫ – الموضوع‬2020 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
8                                                      )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-


                                                                  Fosse                                                                                                                               T (°C )




                                                                                                Lithosphère océanique
                                                                                                                                                   200       600      1000       1600
         Lithosphère continentale



                                                                                                                                                                                            2000
                                             200 °C                             200 °C
                                                                                          20                                                                                     Solide +
                                     20                                        400 °C                                                                                                              Liquide
                                             400 °C                                                                                                                              Liquide
                                                                               600 °C                                         2,5                80
                                             600 °C
                                                                               800 °C
                                              800 °C                           1000 °C     50                                                            Solide
                                     50
                                             1000 °C                          1200 °C                                         5,0                160
                                             1200 °C
                                                                                                                                                         Solidus humide                      Solidus sec
                                     80                                                    80
                                                                                                                              7,5                240


                100 Km                                                                    100 Km                        Pression Profondeur                          Géotherme de zone
                                                                                                                         (GPa)      (Km)
                                                                                                                                                                       de subduction
                                    Profondeur                                     Profondeur
                                                         Figure a                                                                                        Figure b
                                                                                                Document 2
 2. En exploitant le document 2 :
 a. A partir de la figure a, déterminez l’intervalle de la température régnante dans la zone de fusion
 partielle de la péridotite au niveau de la zone de subduction.     (0.25 pt)
 b. En se basant sur la figure b, expliquez la nécessite de la présence d’eau pour la fusion partielle de la
 péridotite dans la zone de subduction.       (1,25 pts)
Pour déterminer l’origine de l’hydratation des péridotites dans une zone de subduction, on propose le
document 3 qui montre la localisation des échantillons de métagabbros appartenant à des faciès
métamorphiques différents dans une zone de subduction (figure a) et leur composition minéralogique (figure b).
Le document 4 présente des réactions minéralogiques engendrées sous l’effet des conditions régnantes dans
une zone de subduction (figure a) et les domaines de stabilité de certains minéraux (figure b).
                                                       Fosse                                                                                           Echantillon de            Composition
                                                                                                                         0                             métagabbro à              minéralogique
                                                                                                             Cc
                                                                                                                               Profondeur (Km)




    Co                                                  SV                                                                                               facies de
                                                                                                                        50                                                   Plagioclase, chlorite et
    Cc : croûte continentale                                   SB                                                                                        Schiste vert
                                                                                                                   M                                                                actinote
    Co : croûte océanique
                                                                          E                                             100                              Schiste bleu            Glaucophane
    M : manteau
    SV : schiste vert                                                                                                                                     Eclogite              Grenat et jadéite
    SB : schiste bleu
    E : éclogite                                                                                                                                                  Figure b
                                                             Figure a                                                                                                                         Document 3

3. En exploitant les documents 3 et 4,                                                  Réaction 1 : plagioclase + chlorite + actinote → glaucophane + eau
montrez que les métagabbros de la
                                                                                        Réaction 2 : plagioclase + glaucophane → grenat + jadéite + eau
croûte océanique plongeante ont subi
un métamorphisme ! dynamique en                                                         * chlorite et actinote sont des minéraux hydratés présents dans la
déduisant l’origine de l’eau nécessaire                                                 lithosphère océanique plongeante.                            Figure a
à la genèse du magma dans les zones
de subduction. (1 pt)                                                                                          Minéraux                                       Conditions de stabilité
4. En se basant sur ce qui précède,                                                                                                                           Pression        Température
montrez la relation entre la tectonique                                                                        Chlorite - Actinote                            0 à 0,5 GPa     300 à 450 °C
des plaques et la genèse du magma                                                                              Glaucophane                                    ˃ 0.5 GPa       100 à 450 °C
dans les zones de subduction. (0.5 pt)                                                                         Grenat - Jadéite                               ˃ 1 GPa         ˃ 200 °C
                                    . .
                                                                                                                                                                                                    Figure b
                                    /
                                                                                  Document 4
                       ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
‫الصفحة‬
      1
5
                                ‫المسالك الدولية‬
***I                         2020 ‫الدورة االستدراكية‬
                              – ‫ عناصر اإلجابة‬-
                       SSSSSSSSSSSSSSSSSSSS               RR 34F

3        ‫مدة اإلنجاز‬                            ‫علوم الحياة واألرض‬                                      ‫المادة‬

5            ‫المعامل‬           )‫شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬         ‫الشعبة أو المسلك‬




    Question                                    Les éléments de réponse                                     Note

                                               Première partie (5 pts)
                  Acceptez toute définition correcte à titre d’exemple :
                  - Cycle de Krebs : ensemble de réactions, ayant lieu dans la matrice mitochondriale,
         I
                  aboutissant à une dégradation complète de l’acide pyruvique (acetyl-coA) en CO2 et
                  H2O, à une réduction des R en RH2 et à une synthèse d’GTP. …………..…………….………..               0.5 pt
                  - Phosphocréatine : est une molécule riche en énergie, utilisée dans le muscle pour
                  régénérer l’ATP sous l’action de la créatine kinase ………………………………………………                     0.5 pt
                  1→ secousse musculaire isolée ; 2→ fusion incomplète de deux secousses musculaires;         1 pt
      II
                  3→ tétanos imparfait ; 4→ tétanos parfait          ………………………………….. (4×0.25)
      III           (1 ;c) ; (2 ;e) ; (3 ;b) ; (4 ;a) ………………………..………………………..………. (4×0.25)                    1 pt
      IV          (1 ;b) ; (2 ;a) ; (3 ;d) ; (4 ;c) …………………………………..…………………………. (4×0.5)                       2 pts

                                              Deuxième partie (15 pts)
                                                    Exercice 1 (3 pts)
                     Exploitation du document 1 : ………………...…………………………………………………...                           0.75 pt
                  - L'ajout du pyruvate entraîne une légère augmentation de la production d'ATP et une
                  faible consommation du dioxygène ;
                  - L’ajout d'ADP + Pi en présence de pyruvate, entraîne une production importante d'ATP
                  et une consommation importante du dioxygène ;
         1        - L'ajout du cyanure, inhibiteur de l’action d’enzymes mitochondriales spécifiques,
                  entraîne l'arrêt de la consommation du dioxygène et de la production d'ATP.
                      Conditions de production de l’ATP : …………………………………………………………                             0.5 pt
                    - Présence du pyruvate ;    - Présence des enzymes spécifiques de production d'AT ;
                   - Présence ADP + Pi ;        - présence de dioxygène.

                    Comparaison des résultats obtenus entre les muscles 2 et 1 : ……………….…………                 0.5 pt
                  - Enregistrement d’une contraction musculaire de même durée pour les deux muscles ;
                  - La quantité d’ATP reste inchangeable dans les deux muscles après la contraction
                  musculaire ;
      2.a         - Diminution de la quantité de la phosphocréatine dans le muscle 2 alors qu’elle ne
                  change pas dans le muscle 1.
‫الصفحة‬
         2   RR 34F         ‫ – عناصر اإلجابة‬2020 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
5                        )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-

              Comparaison des résultats obtenus entre les muscles 3 et 1 : ……………………….…….                          0.5 pt
              - Enregistrement d’une contraction musculaire qui dure quelques secondes pour le
              muscle 3 et trois minutes pour le muscle 1 ;
              - Epuisement d’ATP dans le muscle 3 après la contraction musculaire, alors que sa
              quantité ne change pas pour le muscle 1 ;
              - Après la contraction musculaire, la quantité de la phosphocréatine ne change pas dans
              les deux muscles 3 et 1.
              Pour le muscle 2 : après l’inhibition de la glycolyse, le muscle régénère l’ATP par la
              voie de la phosphocréatine ce qui explique la stabilité de la quantité d’ATP et la
              diminution de la quantité de la phosphocréatine après la contraction musculaire ; ………               0.25 pt
              Pour le muscle 3 : après l’inhibition de la glycolyse et de l’activité de la
              phosphocréatine kinase, la régénération de l’ATP à partir de la phosphocréatine et du
    2.b       glucose est bloquée. Le muscle consomme son stock d’ATP ce qui explique
              l’épuisement d’ATP et la stabilité de la quantité de la phosphocréatine. ……………………                   0.25 pt
              Les réactions de la régénération de l’ATP sont : ………………………………………………                                 0.25 pt
              Réaction de dégradation du glucose (respiration et fermentation).
              Réaction de dégradation de la phosphocréatine.


                                                     Exercice 2 (4 pts)
     1        Exploitation du document 1 :
              - Par rapport aux tissus sains, on constate au niveau des tissus cancéreux une élévation
              de la vitesse de la duplication de l’ADN et une augmentation rapide du nombre des
              cellules, ce qui indique une multiplication rapide et aléatoire des cellules cancéreuses. … 0.5pt
              Acceptez toutes hypothèses reliant l’apparition de la tumeur à une mutation qui
              provoque la prolifération aléatoire des cellules …………………………………..................... 0.5pt

              -Pour la personne saine :
                                 ARNm : GGG CAG CGA UAG UUC CUU AAU UCU                                           0.25 pt
                                                                                                                  0.25 pt
              Séquence d’acides aminés : Gly - Gln - Arg
    2.a
              - Pour la personne malade :
                                 ARNm : GGG CAG GCG AUA GUU CCU UAA UUC                                           0.25 pt
                                                                                                                  0.25 pt
              Séquence d’acides aminés : Gly - Gln - Ala - Ile - Val - Pro

              Mutation par addition du nucléotide C à la fin du triplet 2 (ou au début du triplet 3) du
              brin transcrit du gène EGFR → changement des codons au niveau de l’ARNm à partir
    2.b       du triplet 3 → apparition du codon non-sens à la position 7 au lieu de la position 4 →
              prolongement de la traduction et synthèse d’une séquence d’acides aminés plus longue et              2 pt
              modifiée (protéine non fonctionnel) → prolifération aléatoire des cellules de poumon et
              apparition du cancer du poumon → hypothèse vérifiée (ou non).
‫الصفحة‬
         3   RR 34F         ‫ – عناصر اإلجابة‬2020 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
5                        )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-

                                                      Exercice 3 (4 pts)
              *Premier croisement :
              - F1 est homogène, la première loi de Mendel est vérifiée → Hérédité non liée au sexe ….. 0. 25pt
              - Les individus de F1 ont un phénotype parental pour le caractère de la forme de corolle
              et un phénotype intermédiaire pour le caractère de la couleur de la corolle :
              → dominance de l’allèle responsable de la forme personée (A) par apport à l’allèle
     1        récessif responsable de la forme symétrie axiale (a) ……………...……………………………… 0.25 pt
              → codominance entre l’allèle responsable de la couleur rouge de la corolle (R) et l’allèle
              responsable à la couleur blanche de la corolle (B). ………………………………………………                                  0.25 pt
              * Deuxième croisement :
               la génération F2 obtenu est composée de six phénotypes :
                       - [RB, A] avec un pourcentage de 94 / 234 = 40.17 % → 6/ 16.
                       - [R, A] avec un pourcentage de 39 / 234 = 16.66 % → 3/ 16.
                       - [B, A] avec un pourcentage de 45 / 234 = 19.23 % → 3/ 16.                                    0. 5 pt
                       -[RB, a] avec un pourcentage de 28 / 234 = 11.96 % → 2/ 16
                       - [R, a] avec un pourcentage de 15 / 234 = 6.41 % → 1/ 16.
                       - [B, a] avec un pourcentage de 13 / 234 = 5.55 % → 1/ 16.
               les deux gènes étudiés sont indépendants …………………………………..…………..………….                                    0.25 pt
              Interprétation chromosomique des résultats du deuxième croisement :
                      Phénotypes :               F1 : ]RB,A[                             F1 : ]RB,A[
                      Gynotypes :                R//B A// a                               R//B A// a                  0.25 pt


                       Gamètes :       R/ A/     ¼;      R/ a /       ¼         R/ A/      ¼;      R/ a /     ¼       0.25 pt

     2                                 B/ A/      ¼;      B/ a /      ¼         B/ A/      ¼;      B/ a /         ¼
              Echiquier de croisement : ………………………………………….…………………………………..                                              0.75 pt
                  Gamètes males          R/,A/    ¼         R/, a /   ¼        B/,A/     ¼       B/, a /    ¼
                       R/,A/ ¼        R//R A//A          R//R A// a          R//B A//A             R//B A// a
                                      ]R,A[ 1/16         ]R,A[ 1/16          ]RB,A[ 1/16        ]RB,A[1/16
                       R/, a / ¼ R//R A// a              R//R a // a         R//B A// a            R//B a// a
                                      ]R,A[ 1/16         ]R, a[ 1/16         ]RB,A[ 1/16         ]RB, a[ 1/16
                      B/,A/     ¼     R//B A//A          R//B A// a          B//B A//A             B//B A// a
                                      ]RB,A[ 1/16        ]RB,A[ 1/16         ]B,A[ 1/16            ]B,A[ 1/16
                      B/, a /    ¼ R//B A// a            R//B a // a         B//B A// a            B//B a // a
                                      ]RB,A[ 1/16        ]RB, a[ 1/16 ]B,A[ 1/16                   ]B, a[ 1/16
              On obtient: 6/16 [RB, A]; 3/16 [R, A]; 3/16 [B, A]; 2/16 [RB, a]; 1/16 [R, a]; 1/16 [B, a]              0.25 pt
              Les résultats théoriques sont conformes aux résultats expérimentaux.
‫الصفحة‬
          4   RR 34F         ‫ – عناصر اإلجابة‬2020 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
5                         )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-

               - Détermination du croisement qui permet d’obtenir la plus grande proportion
               possible des plantes de muflier à corolle rose à symétrie axiale :
               - Le croisement b : entre des plantes à corolle blanche à symétrie axiale et des plantes à
               corolle rouge à symétrie axiale. ……………………………………………………………………                                         0.5 pt
      3        Justification : le croisement entre le phénotype ]B, a[ et le phénotype ]R, a[ donnera
               100% des plantes de phénotype ]RB, a[ …………………………………………………………...                                     0.5 pt


         Si le candidat a répondu aux exercices 4 et 5, prenez compte de l’exercice qui a la
                                          meilleure note
                                                    Exercice 4 (4 pts)
               - Description correcte, à titre d’exemple :
     1.a       - La concentration en ozone dans la stratosphère augmente progressivement avec
               l’altitude pour atteindre un maximum de 8 ppm à 35 km d’altitude ; ……………………….              0.25 pt
               - Après 35 Km d’altitude la concentration d’ozone diminue progressivement jusqu’à
               2.5 ppm à l’environ de 50 km d’altitude. ……………………………………………………...….                         0.25 pt
               Etablissement de la relation :
               - Dans les altitudes inférieure à 35 km de la stratosphère, l’augmentation de la
               concentration d’ozone en fonction de l’altitude est corrélée à des valeurs de pression
    1.b        atmosphérique supérieures à 7 hPa → dominance des réactions de formation d’ozone
               (O2 → 2O) et (O2+O → O3) . ………………………………………………………………………                                     0.5 pt
               - Dans les altitudes dépassant 35 km de la stratosphère, la diminution de la concentration
               de l’ozone est corrélée à des valeurs de pression atmosphérique inférieures à 7hPa →
               dominance des réactions de destruction d’ozone (O3+O → 2O2). ………………………..…… 0.5 pt

                 Description correcte, à titre d’exemple :
                - En dépassant une latitude de 60° sud, on constate une augmentation de la concentration
                du monoxyde du chlore dans la stratosphère qui atteint son maximum puis se stabilise à
                partir d’une latitude de 68°sud, alors que la concentration de l’ozone dans la
     2.a        stratosphère diminue pour atteindre son minimum vers 67° et se stabilise.                          0.5 pt
                - Il existe une anticorrélation entre les concentrations d'O3 et du ClO dans la
               stratosphère ; une diminution de la concentration d'O3 est corrélée à une augmentation de
               la concentration de ClO.

               - La dangerosité du chlore réside dans sa capacité à diminuer la quantité d’ozone dans la
               stratosphère par le biais de la réaction suivante : Cl + O3 → ClO + O2 ……………………..                   0.25 pt
     2.b
               - La libération du chlore à partir du ClO par le biais de la réaction : ClO + O → Cl + O2
               permet son insertion dans de nouveaux cycles de destruction d’ozone. ………………………                      0.25 pt
               - Document 4 : l’application de l’accord de Copenhague dans la région de Wallonie a
               permet une diminution importante de la quantité du complexe CFC dans la stratosphère
               de 450 tonnes en 1995 à 120 tonnes en 2004. ………………………………….……………........                              0.5pt
               - Document 5 : les produits de substitution HFC et HCFC se caractérisent par une durée
               de vie courte et une capacité de destruction d’ozone très faibles à nulle en comparaison
      3        avec les CFC. …………………………………………………………………………………………..                                                  0.5pt
               - Accepter tout opinion logique : La décision prise dans l’accord de Copenhague est
               efficace pour la protection de la couche d’ozone de sa destruction par le CFC. …………..               0.5pt
‫الصفحة‬
         5     RR 34F                 ‫ – عناصر اإلجابة‬2020 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
5                                  )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-

                                                                                 Exercice 5
                Quatre indices parmi : ………………………………………………………….. (4× 0.25 pt)                                                                                                  1 pt
                - Convergence des deux plaques, Nazca et Amérique de sud ;
                - Présence d’une fosse océanique ;
                - Distribution des volcans tout au long de la marge océanique de l’Amérique de sud ;
     1
                - Présence des séismes dont la profondeur des foyers augmente en s’éloignant de la
                fosse vers l’Amérique de sud ;
                - Présence de l’andésite et des granodiorites ;
                - Présence des plis et des failles inverses.
                La température régnante dans une zone de fusion partielle de la péridotite :                                                                                 0.25 pt
    2.a         600 °C à 1200°C (accepter 600 à 1000°C)
                - Pour les péridotites non hydratées ou « sèches », le géotherme ne recoupe pas le solidus
                → la température régnante dans la zone de subduction est insuffisante à la fusion
                partielle de la péridotite en absence d’eau → pas de genèse du magma andésitique. ……...                                                                      0.5 pt
                - Pour les péridotites hydratées, le solidus est déplacé vers de plus basses températures, il
                recoupe alors le géotherme de la zone de subduction entre 80 et 200 Km de profondeur
    2.b
                → les conditions (P et T) sont favorables pour la fusion partielle de la péridotite en
                présence d’eau → genèse du magma andésitique. ………………………………………………                                                                                             0.5 pt
                - En présence d’eau, la température de la fusion partielle de la péridotite baisse, ce qui
                permet la genèse du magma à une profondeur de 80km à 200km et une température de
                800°C à 1300°C. ................................................................................................................................ .........   0.25 pt
                Lors de l’enfouissement de la lithosphère océanique le métagabbro subi un
                métamorphisme dynamique car :
                - Le métagabbro à faciès de schiste vert se transforme en métagabbro à faciès de schiste
                bleu → disparition du chlorite et de l’actinote, apparition du glaucophane et libération
                d’eau sous l’effet d’une haute pression et une basse température. ……………………………                                                                                0.25 pt
                - Le métagabbro à faciès de schiste bleu se transforme en métagabbro à faciès d’éclogite
     3
                → disparition du glaucophane, apparition du grenat et de la jadéite et libération d’eau
                sous l’effet d’une haute pression et une basse température. …………………………………..                                                                                  0.25 pt
                Déduction : l’eau nécessaire à la fusion partielle des péridotites de la plaque
                chevauchante est libérée par les réactions minéralogiques au niveau des métagabbros de
                la plaque océanique plongeante sous l’effet d’une haute pression et une basse
                température. ………………………………………………………………………………………………..                                                                                                          0.5 pt
                Dans les zones de subduction, la pression augmente suite à la convergence des deux
                plaques → les roches de la plaque plongeante subissent des réactions minéralogiques                                                                          0.5 pt
     4          accompagnées d’une libération d’eau suite à un métamorphisme dynamique →
                hydratation des péridotites de la plaque chevauchante → baisse de la température
                nécessaire à la fusion partielle des péridotites → genèse d’un magma andésitique.




         ./.
‫الصفحة‬
       1                 ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
6                                       ‫المسالك الدولية‬
***I                                  2022 ‫الدورة العادية‬
                                        – ‫ الموضوع‬-
                      SSSSSSSSSSSSSSSSSSSS-SS                NS 34F

3          ‫مدة اإلنجاز‬                                  ‫علوم الحياة واألرض‬                                       ‫المادة‬

5           ‫المعامل‬                   ‫ خيار فرنسية‬- ‫ مسلك العلوم الفيزيائية‬:‫شعبة العلوم التجريبية‬             ‫الشعبة أو المسلك‬

                                          Partie I : Restitution des connaissances (5 pts)

I. Répondez sur votre feuille de rédaction aux questions suivantes :
1 - Définissez : chaîne respiratoire – rendement énergétique. (1 pt)
2 - Citez deux voies métaboliques de régénération d’ATP dans la cellule musculaire et donnez l’équation
globale de chacune d’elles. (1 pt)

II. Pour chacune des données numérotées de 1 à 4, il y a une seule proposition correcte. Recopiez sur votre
feuille de rédaction les couples (1, …) ; (2, …) ; (3, …) ; (4, …), et adressez à chaque numéro la lettre qui
correspond à la suggestion correcte. (2 pts)

    1- Dans la mitochondrie :                                          2- La réduction de NAD+ en NADH, H+ se fait
      a. la sphère pédonculée transporte H+ vers                       au cours :
         l’espace intermembranaire ;                                   a. de la glycolyse et du cycle de Krebs ;
      b. la sphère pédonculée est responsable de la                    b. de la glycolyse et des réactions de la chaîne
         phosphorylation de l'ADP ;                                        respiratoire ;
      c. la membrane externe contient des protéines qui                c. du cycle de Krebs et des réactions de la chaîne
         transportent les électrons vers le dioxygène ;                    respiratoire ;
      d. la membrane externe contient des enzymes                      d. des réactions de la chaîne respiratoire et de la
         d’oxydoréduction.                                                 phosphorylation de l’ADP.
                                                                        4- Les filaments fins de la myofibrille sont
     3- L’ultrastructure du sarcomère montre que :                     formés :
      a. la bande sombre est limitée par deux stries Z ;                a.   d’actine, de myosine et de troponine ;
      b. la bande sombre est limitée par deux bandes H ;                b.   d’actine, de myosine et de tropomyosine ;
      c. le sarcomère est limitée par deux stries Z ;                   c.   d’actine, de troponine et de tropomyosine ;
      d. le sarcomère est limité par deux bandes H.                     d.   de myosine, de troponine et de tropomyosine.


    III. Recopiez, sur votre feuille de rédaction, les couples (1, …) ; (2, ….) ; (3, ….) ; (4, ….) et adressez à
    chacun des quatre numéros de l’ensemble 1 la lettre qui lui correspond parmi les cinq actions proposées de
    l’ensemble 2. (1pt)


            Ensemble 1 : Éléments chimiques                                    Ensemble 2 : Actions
           1. Dioxygène                                            a. se fixe sur la troponine.
           2. Ca2+                                                 b. se fixe sur la tête de myosine.
                                                                   c. accepteur final des électrons.
           3. NADH, H+
                                                                   d. hydrolyse l’ATP.
           4. ATP                                                  e. transporteur d’hydrogène.
    ‫الصفحة‬
             2      NS 34F
                                          ‫ – الموضوع‬2022 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
6                                ‫ خيار فرنسية‬- ‫ مسلك العلوم الفيزيائية‬:‫ شعبة العلوم التجريبية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-


                    Partie II : Raisonnement scientifique et communication écrite et graphique (15 pts)

                                                       Exercice 1 (5 pts)
      Dans le cadre de l’étude de l’expression et de la transmission de l’information génétique, on présente les
      données suivantes :
      I. L’anémie de Blackfan-Diamont est une maladie héréditaire rare, caractérisée particulièrement par un
      manque important en globules rouges et en hémoglobine contenue dans ces cellules. Elle est caractérisée
      aussi par une faiblesse musculaire et des problèmes cardiaques et respiratoires.
      Afin de déterminer l’origine génétique de cette maladie, on propose les données suivantes :
       Donnée 1 : On mesure la quantité des grandes sous-unités et celle des petites sous unités des ribosomes
      chez un individu sain et chez un individu malade. La figure (a) du document 1 donne les résultats obtenus. La
      figure (b) montre l’intervention des ribosomes au cours de la synthèse de l’hémoglobine au niveau des cellules
      précurseurs des globules rouges chez un individu sain et chez un individu malade.


    Quantité des sous-unités des                                                        ARNm de l’hémoglobine
    ribosomes (UA)
    50
    50
    40
    40                                                                                 Individu sain             Quantité normale
    30
    30                                                                                                            d’hémoglobine

    20
    20                                                                                     ARNm de l’hémoglobine
    10
    10
     00
                 Individu sain   Individu malade
                                                                                                               Quantité faible
             Grandes sous-unités du ribosome                                       Individu malade             d’hémoglobine
             Petites sous-unités du ribosome                  Petite sous-unité du ribosome
                                                              Grande sous-unité du ribosome
                                      Figure (a)                                                                      Figure (b)
Document 1
      1. En vous basant sur la figure (a) du document 1, comparez la quantité des petites sous unités à celle
      des grandes sous-unités des ribosomes chez l’individu sain puis chez l’individu malade. Expliquez à partir
      de la figure (b), le manque en hémoglobine observé chez l’individu malade. (1pt)
       Donnée 2 : Les analyses ont montré que les cellules précurseurs des globules rouges chez les
    personnes malades présentent un déficit dans la production de la protéine RSP19 nécessaire à la formation
    des petites sous-unités ribosomiques. Les chercheurs ont identifié le gène codant pour cette protéine. Le
    document 2 présente un fragment du brin non transcrit de l’allèle normal et un autre de l’allèle anormal
    responsable de la maladie. Le document 3 présente un extrait du code génétique.

      Numéros des triplets :                             11                       15                            20
                 Fragment non transcrit
                   de l’allèle normal                  CAGCAGGAGTTCGTCAGAGCCCTAAGAAGA

                 Fragment non transcrit                CAGCAGGAGTTCTTCAGAGCCCGAAGAAGA
                   de l’allèle anormal                               — Sens de lecture →
                                                                                                                 Document 2
    ‫الصفحة‬
             3   NS 34F
                                        ‫ – الموضوع‬2022 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
6                               ‫ خيار فرنسية‬- ‫ مسلك العلوم الفيزيائية‬:‫ شعبة العلوم التجريبية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-

                                              CGA       AUA       CAA        CUU       GCU         GUU       GAA          UUU
                               Codons
                                              AGA       AUU       CAG        CUA       GCC         GUC       GAG          UUC
                               Acides          Arg       Ile       Gln        Leu       Ala        Val      Ac.glu        Phe
        Document 3             Aminés

      2- En vous basant sur les documents 2 et 3, donnez les séquences d’ARNm et des acides aminés
      correspondant aux fragments de l’allèle normal et de l’allèle anormal, puis montrez la relation gène
      – protéine – caractère. (1,5 pts)
       II. Afin d’étudier le mode de transmission de deux caractères héréditaires relatifs à la taille des ailes et
       à la couleur du corps chez la drosophile, on dispose de trois lignées : deux lignées A et B aux ailes
       longues (vg+) et à corps clair (b+) et une lignée C aux ailes vestigiales (vg) et à corps noir (b). On réalise
       deux croisements.
                                                                                                  0
        Croisement 1 : entre des individus de la lignée A et
         des individus de la lignée C. La génération obtenue est Couleur du corps                 48
         constituée de drosophiles qui ont toutes des ailes              (Clair/Noir)
         longues et un corps clair.
      Le document 4 présente la position relative sur le
      chromosome 2 des deux gènes (loci) responsables des                      Taille des ailes             67
      deux caractères étudiés chez la drosophile.                            (Longue/Vestigiale)

      3- En exploitant les résultats du croisement 1 et les
      données du document 4, déterminez le mode de                                                           Distance entre
      transmission des deux caractères étudiés. (0,5 pt)                            Chromosome 2             les gènes en cM

                                                                                                   Document 4

        Croisement 2 : entre des individus de la lignée B et des individus de la lignée C. La génération
         obtenue est constituée de :

                   Deux phénotypes parentaux                                    Deux phénotypes recombinés
         - Drosophiles aux ailes longues et à corps clair               - Drosophiles aux ailes longues et à corps noir
         - Drosophiles aux ailes vestigiales et à corps noir            - Drosophiles aux ailes vestigiales et à corps clair
      4- En vous basant sur les résultats des deux croisements et sur les données du document 4, donnez les
      génotypes des trois lignées A, B et C. Justifiez votre réponse. (1 pt)
             NB : Utilisez les symboles suivants (vg+, vg) pour les allèles du gène responsable de la taille des ailes et (b+,
             b) pour les allèles du gène responsable de la couleur du corps.
      5- En vous basant sur le document 4 et en vous aidant d’un échiquier de croisement, donnez
      l’interprétation chromosomique du deuxième croisement (lignée B x lignée C) en déterminant les
      pourcentages attendus des gamètes et des différents phénotypes. (1 pt)

                                                        Exercice 2 (5 pts)
      La technique de culture de riz dite « Système de Riziculture Intensive » assure une production importante
      du riz mais elle constitue une source de méthane (un gaz à effet de serre).
       Pour comprendre l’impact de cette technique sur l’environnement et proposer des mesures visant à
       réduire son effet négatif, on propose les données suivantes :
    ‫الصفحة‬
             4         NS 34F
                                                                   ‫ – الموضوع‬2022 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
6                                                 ‫ خيار فرنسية‬- ‫ مسلك العلوم الفيزيائية‬:‫ شعبة العلوم التجريبية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-
       ● Donnée 1 : Dans plusieurs régions du monde les riziculteurs transforment de grandes superficies de
       marécages en rizières. C’est ainsi que la superficie de ces marécages a subi une réduction importante
       entre les années 1800 et 2000. La figure (a) du document 1 présente la variation de la quantité
       atmosphérique de CH4 entre les années 1600 et 2000, la figure (b) montre la contribution relative de
       différentes sources à la production mondiale de CH4 dans l’atmosphère en 1986 et la figure (c) montre
       la contribution relative des gaz à effet de serre au réchauffement de l’atmosphère.

       Quantité de CH4                                                                Figure (a)
            (En UA)
                                                                                                                                                         Figure (b)
       1600 -                                                                                                                                          Sources
       1500 -
       1400 -
                                                                                                             Élevage                      32%          industrielles
       1300 -                                                                                                de bétail
                                                                                                                            18%
       1200 -
       1100 -
                                                                                                                                                             Autres
       1000 -                                                                                                                                    6%
        900 -
        800 -                                                                                                                   31%        13%
        700 -                                                                                                                                            Marécages
                                                                                                              Rizières
        600 -
             - 1600

                      - 1650

                               - 1700

                                        - 1750

                                                 - 1800

                                                          - 1850

                                                                    - 1900

                                                                             - 1950

                                                                                       - 2000




                                                                                                Années

                                                                                                         Document 1
    1- En exploitant la figure (a) du document 1, décrivez                                                                                               Figure (c)
    la variation de la quantité du méthane dans
    l’atmosphère. (0.5 pt)                                                                                                         49%                  Dioxyde
    2- En exploitant la donnée 1 et les figures (a, b et c)                                                                                             de carbone
    du document 1, montrez la relation entre la riziculture
    et le réchauffement climatique. (1,25 pt)                                                                                                           Autres gaz
                                                                                                                           18%                  13%
      ● Donnée 2 : La figure (a) du document 2 montre
                                                                                                             Méthane
    le processus de formation du méthane par les                                                                                           5%
    bactéries dans le sol d’une rizière et la figure (b)                                                                            14%
    montre la superficie des rizières et la production du                                                       CFC                                     Oxyde d’Azote
    riz en 1950 et en 1986 à l’échelle mondiale.

       Figure (a)                                                                                           Figure (b)            Année 1950          Année 1986

                                                                                                            Superficie des
                                                                                                                                   200 000            2 000 000
                                                                                                            rizières (en ha)

                                                                                                             Production du
                                                                                                                                   300 000            8 000 000
                                                                                                            riz (en tonne/an)

     Remarque : Methanothrix sp est une bactérie                                                            Remarque : un hectare de rizière libère en
     anaérobie méthanogène (produit le méthane), qui                                                        moyenne 0.6 tonnes de méthane par an.
     se trouve dans le sol des rizières.
                                                                                        Document 2
    3- En vous basant sur la figure (a) du document 2, expliquez la formation du méthane dans les rizières. (0.5pt)
    4- En vous basant sur la figure (b) du document 2, calculez la quantité de méthane libéré par les rizières en
    1950 et en 1986, et expliquez la contribution des rizières dans l’évolution de la quantité de CH4, observée
    après 1950 dans le document 1. (1,5pt)
    ‫الصفحة‬
             5     NS 34F
                                            ‫ – الموضوع‬2022 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
6                                 ‫ خيار فرنسية‬- ‫ مسلك العلوم الفيزيائية‬:‫ شعبة العلوم التجريبية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-

    ● Donnée 3 : Afin de trouver des solutions au problème de la pollution liée à la riziculture, on propose
    l’exploitation du document 3.
    ▪ La figure (a) du document 3 présente les résultats de l’étude de l’impact des pratiques d'irrigation sur les
    émissions de méthane, dans le cas d’un sol submergé (recouvert d’une couche d’eau) et dans le cas d’un sol
    drainé (élimination de la couche fine d’eau) puis irrigué.
    ▪ La méthanotrophie, en présence du dioxygène, permet l’utilisation du méthane par les bactéries
    méthanotrophes comme source de carbone et d’énergie. La figure (b) du document 3 présente le résultat
    d’une étude sur la production de méthane en présence et en absence de ces bactéries.


             Émissions de CH4                Figure (a)                 Émissions de CH4                        Figure (b)
                (μmol/m2)                                                  (μmol/m2)
                 800 -                                                  1600 -                            En absence des bactéries
                 600 -                                                                                    méthanotrophes
                                                                        1200 -
                 400 -                                                   800 -
                 200 -                                                   400 -                            En présence des
                                                                                                          bactéries méthanotrophes
                    0--                                                    0 -
                       Sol submergé          Sol drainé                          0           1        2       Jours
                                            puis irrigué
                                                             Document 3
    5- En exploitant le document 3, comparez les résultats obtenus lors de chaque étude et proposez deux
    solutions pour réduire l’impact de la pollution liée à la riziculture. (1.25pt)

                                                            Exercice 3 (5 pts)
       Au niveau des zones de subduction, on constate un magmatisme important caractérisé par un volcanisme
       explosif. On admet actuellement que ce magmatisme a pour origine une fusion partielle des péridotites
       du manteau. Le document 1 montre quelques caractéristiques d’une zone de subduction, la localisation
       des magmas et l’emplacement de deux roches A et B de la croûte océanique.

                         Fosse océanique          Volcans
        Prisme d’accrétion
                 000 –

                          500°C                                                   Lithosphère
                          750°C         A                                         continentale
                 100 –
                         1000°C                                                                            Libération de H2O

                                                     B                                                    Croûte continentale
                           Isothermes                          Zone de fusion
                 200 –                                                                                    Croûte océanique
                                                              partielle : magma



                 300 –                                        Lithosphère océanique
         Profondeur en Km
                                                                                                                      Document 1

    1- A partir du document 1, dégagez quatre (4) caractéristiques de la zone de subduction. (1 pt)
    ‫الصفحة‬
             6   NS 34F
                                    ‫ – الموضوع‬2022 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
6                           ‫ خيار فرنسية‬- ‫ مسلك العلوم الفيزيائية‬:‫ شعبة العلوم التجريبية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-
    Le document 2 présente :
    - les résultats expérimentaux de la fusion de la péridotite en fonction des conditions de température et de
    pression, dans deux cas :
                                                                    500     1000      1500      2000            Température
        ▪ péridotite non hydratée  ;                                                                                (°C)
        ▪ péridotite hydratée .
                                                                                         SOLIDE
                                                     2.5 80                                 +          LIQUIDE
                                                          3                              LIQUIDE
    2- À partir du document 2,
                                                               Zone de fusion
    comparez les résultats
                                                                 partielle
    expérimentaux de la fusion                        5       160
    partielle de la péridotite et                                                             11
    précisez les conditions
    nécessaires à la fusion partielle de
                                                                                           22
    la péridotite. (1 pt)
                                                     7.5 240                                       11 Solidus de la péridotite
                                                                                         32                non hydratée
                                                                                                   22Solidus de la péridotite
    3- À partir des données du                   Pression                                                   hydratée
                                                          Profondeur (Km)                          32   Géotherme    de la
    document 1, montrez que les                   (GPa)
                                                                                                       zone de subduction
    conditions de fusion partielle de la                                        Document 2
    péridotite se réalisent dans la zone
    de subduction. (1 pt)
    Afin de déterminer comment les conditions de la fusion partielle de la péridotite sont-elles réalisées dans la
    zone de subduction, on donne le document 3 qui présente deux schémas de lames minces (figures a et b),
    de deux roches A et B dont l’emplacement est indiqué dans le document 1. La figure (c) donne la réaction
    minéralogique caractérisant le métamorphisme des roches dans cette zone. La figure (d) présente les
    conditions de stabilité de certains groupements minéraux en fonction de la pression et de la température.

                                     Grenat
                                     Jadéite


                                 Glaucophane
                                   Glaucophane

                                   Plagioclase

         Figure (a) : Roche A                          Figure (b) : Roche B

       Figure (c) : une réaction caractéristique de la transformation de la
       roche A en B.
       Plagioclase + Glaucophane               Grenat + Jadéite + Eau

                                                      Document 3                                                Figure (d)


    4 - En vous basant sur les figures du document 3, dégagez les conditions de pression et de température de
    formation des deux roches A et B, et déduisez le type de métamorphisme qui règne dans cette zone, puis
    montrez la relation entre les transformations que subissent les roches de la lithosphère subduite et la
    genèse du magma dans la zone de subduction. (2 pts)


                                                     ***      § FIN § ***
                                       ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
 4 ‫ على‬1 : ‫الصفحة‬                                ‫المسالك الدولية‬
                                              2022 ‫الدورة العادية‬

 SSSSSSSSSSSSSSSSSSSS-SS          ***I         - ‫ عناصر اإلجابة‬-         NR 34F


          ‫المعامل‬
                              ‫مدة‬                                  ‫علوم الحياة واألرض‬                                      ‫المادة‬
5                      3     ‫اإلنجاز‬             ‫ خيار فرنسية‬- ‫ مسلك العلوم الفيزيائية‬:‫شعبة العلوم التجريبية‬           ‫الشعبة والمسلك‬


Question                                             Les éléments de réponse                                                Note
                                 Partie I : Restitution des connaissances (5 pts)
              1- Acceptez toute définition correcte :
              - La chaîne respiratoire : ensemble de complexes protéiques et de molécules situées dans
              la membrane interne mitochondriale, et participant aux réactions d’oxydo-réduction
              libératrices d’énergie……… …………………………………………………………….. 0.5
                                                                                                                             1pt
              - Le rendement énergétique : le pourcentage de l’énergie produite sous forme d’ATP par
              rapport à l’énergie potentielle du glucose ……………………………………….……… 0.5

              2- Acceptez deux voies parmi : ……….………………………………………… (0.5 x 2)
      I        ● Voie anaérobie alactique :
                                        ADP + PCr → ATP + Cr ……………….……………………..….…….
                                Ou
                                       ADP + ADP → ATP + AMP……………………………………………
              ● Voie anaérobie lactique (fermentation lactique) :
                           C6H12O6 + 2ADP + 2Pi→ 2 CH3-CHOH-COOH + 2 ATP ………...……………
              ● Voie aérobie (la respiration cellulaire) :
                                                                                                                             1pt
                            C6H12O6 + 6O2 + 36ADP + 36Pi→ 6CO2+6H2O + 36ATP………………….…
               Acceptez : C6H12O6 + 6O2 + 38ADP + 38Pi→ 6CO2+6H2O + 38ATP………………….…
 II            (1, b) ; (2, a) ; (3, c) ; (4, c) …………………………………..……….….…….                                      (0.5pt×4)     2pts

 III           (1, c) ; (2, a) ; (3, e) ; (4, b) ……………………..…………………..………….... (0.25pt×4)                                      1pt

                    Partie II : Raisonnement scientifique et communication écrite et graphique (15 pts)
                                                        Exercice 1 (5 pts)
              ● Comparaison :
              - Chez l’individu sain : la quantité des grandes sous unités est égale à celle des petites sous
              unités (=46 UA) ; ……………….………………………...……………..…...…….…. 0.25
              - Chez l’individu malade : la quantité des petites sous unités (=23UA) ne représente que la
              moitié de la quantité des grandes sous unités (=46UA)………………...……..……… 0.25
      1                                                                                                                      1pt
              ● Explication :

              Manque des petites sous unités ribosomiques par rapport au grandes sous unités
              →formation d’une faible quantité de ribosomes fonctionnels →faible traduction d’ARNm
              d’hémoglobine → formation d’une faible quantité d’hémoglobine …………...……… 0. 5
                                          ‫ – عناصر اإلجابة‬2022 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
4 ‫ على‬2 : ‫الصفحة‬    NR 34F
                                       ‫ خيار فرنسية‬- ‫ مسلك العلوم الفيزيائية‬:‫ شعبة العلوم التجريبية‬- ‫ علوم الحياة واألرض‬:‫مادة‬

 2
      ● L’ARNm et la séquence d’acides aminés correspondantes au :
      - Fragment de l’allèle normal :
      ARNm : CAG CAG GAG UUC GUC AGA GCC CUA AGA AGA

      Peptide : Gln - Gln –Ac.Glu- Phe- Val -Arg - Ala –Leu - Arg – Arg …………......…. 0.25

      - Fragment de l’allèle anormal :
      ARNm : CAG CAG GAG UUC UUC AGA GCC CGA AGA AGA

      Peptide : Gln - Gln - Ac.Glu- Phe- Phe - Arg - Ala - Arg - Arg - Arg…………....……..0.25
                                                                                                                            1.5pt
      ● Relation gène – protéine – caractère
      - Deux mutations par substitution au niveau du brin non transcrit : une substitution de G par
      T au niveau du triplet 15 et une substitution de T par G du triplet 18 …....………..…. 0.25
        (on accepte le raisonnement, en se basant sur le brin transcrit)

      - Synthèse de la protéine RSP19 anormale (non fonctionnelle) ce qui diminue la quantité
      des petites sous-unité ribosomiques …………….……..…………..…………………. 0.25
      - Formation d’une faible quantité de ribosomes fonctionnels …………..……………... 0.25
      - Faible production d’hémoglobine dans les globules rouge conduisant à l’apparition de la
      maladie Blackfan- Diamont (caractère) ……………………………..…….…….…..….0.25

      ● Le mode de transmission des deux caractères étudiés :
      - Le premier croisement a donné une génération homogène de drosophiles à phénotype
      parental aux ailes longues et à corps clair (dominance complète) :
 3       - L’allèle "ailes longues" est dominant vg+. L’allèle "ailes vestigiales" est récessif vg ;                        0.5pt
         - L’allèle "corps clair" est dominant b+ . L’allèle "corps noir" est récessif b …...…… 0.25

      - Document 4 : Les deux gènes sont portés sur le chromosome n° 2 donc ils sont liés ….… 0.25
      ▪Le génotype de la lignée A : vg+ b+         ▪ Le génotype de la lignée C : vg b ..…... 0.25
                                          + +
                                       vg b                                       vg b
      Justification : les deux parents (A et C) sont de lignée pure selon la première loi de Mendel
      et les allèles responsables du corps clair et ailes longues sont
      dominants..…………………… 0.25
 4                                                                                                                              1pt
      ▪ Le génotype de la lignée B :    vg b ..……………………….…………..…….…… 0.25
                                             +   +

                                         vg b
      Justification : la lignée C est pure et la descendance du deuxième croisement est constituée
      de 4 phénotypes. Donc la lignée B est hétérozygote pour les deux gènes ..… 0.25
                                                     ‫ – عناصر اإلجابة‬2022 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
4 ‫ على‬3 : ‫الصفحة‬          NR 34F
                                                 ‫ خيار فرنسية‬- ‫ مسلك العلوم الفيزيائية‬:‫ شعبة العلوم التجريبية‬- ‫ علوم الحياة واألرض‬:‫مادة‬

      ● Interprétation chromosomique des résultats du deuxième croisement :

      Parents :                              lignée C
                                              lignée B            ×
      Phénotypes :                           [vg+ ; b+]
                                              [vg ; b]
      Génotypes :                             vg+ b+
                                              vg b
                                              vg b
                                              vg b
      Gamètes :                        vg b ; vg b+ ; vg+ b ; vg b …... 0.25
                                         + +
                                               vg b
                               100%    40.5%       9.5% 9.5%  40.5%
      Échiquier de croisement : ………………………………………………….………………..…... 0.5
 5
                  Gamètes B               vg+ b+                       vg+ b                    vg b+                    vg      b                1pt
       Gamètes C                          40.5%                         9.5%                      9.5%                   40.5%
                vg b             vg+ b+              vg+ b            vg b+            vg b
               100%              vg  b               vg  b             vg  b           vg b
                                       +  +              +                     +
                            40.5% [vg ; b ]      9.5% [vg ; b]     9.5% [vg ; b ] 40.5% [vg ; b]
                La descendance du deuxième croisement est constituée de :
                    - phénotypes parentaux : 40.5% [vg+ ; b+] et 40.5% [vg ; b] ;
                    - phénotypes recombinés : 9.5% [vg ; b+] et 9.5% [vg+ ; b] .…….....……… 0.25
                                           Exercice 2 (5 pt)
      ● Description de la variation de la quantité du méthane

 1    - Entre 1600 et 1800, la quantité du CH4 reste stable à 650 UA ……………….....…... 0.25                                                       0.5pt
      - Entre 1800 et 2000, la quantité du CH4 a subi une augmentation progressive. Elle passe de
      650 UA à 1600 UA ……………………………………………….…………..…..…... 0.25
      ● Relation entre la riziculture et le réchauffement climatique
      - Donnée 1 : entre les années 1800 et 2000, la superficie des rizières a subi une
      augmentation au dépend des marécages ………………………………………..…0,25
      - Figure b : les rizières contribuent à la production du méthane à une proportion de 31% ….. 0.25
 2    - Figure c : le méthane est un gaz à effet de serre qui contribue au réchauffement 1.25pt
      climatique à une proportion de 18% …………………………………………...…...…... 0.25
      - Figure a : après l’année 1800, augmentation importante de la quantité de CH4 en
      atmosphère .….......................................................................................................................…... 0.25
      - Augmentation des superficies des rizières → augmentation des émissions de méthane
      → accentuation du réchauffement climatique …..………………………..………..…... 0.25
      ● Formation du méthane dans les rizières
      Culture du riz dans les sols submergés → milieu anaérobie → dégradation anaérobie
 3                                                                                                                                                  0.5pt
      (fermentation) de la matière organique du sol par les bactéries méthanogènes → libération
      du méthane (CH4) ……………………..…………………………………..…….….........…...
      ● Calcul de la quantité de méthane libéré par les rizières en 1950 et en 1986
      - La quantité de méthane libéré par les rizières en 1950 :
      200 000 x 0.6 = 120 000 tonnes par an ……………………..…..………….…........…... 0.25
      - La quantité de méthane libéré par les rizières en 1986 :
      2 000 000 x 0.6 = 1 200 000 tonnes par an ………………….………………..…....…... 0.25
 4                                                                                                                                              1.5pt
      ● Explication de la contribution des rizières dans l’évolution de la quantité de CH4,
      observée après 1950
      - Après 1950, il y a eu une augmentation de la superficie des rizières et de la production du riz →
      dégagement important de méthane par fermentation → la production de méthane par les rizières
      est passée de 120 000 tonnes par an en 1950 à 1 200 000 tonnes par an en 1986 (10 fois plus) →
      contribution à l’augmentation des émissions de méthane à l’échelle mondiale…………...……. 1
                                         ‫ – عناصر اإلجابة‬2022 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
4 ‫ على‬4 : ‫الصفحة‬     NR 34F
                                      ‫ خيار فرنسية‬- ‫ مسلك العلوم الفيزيائية‬:‫ شعبة العلوم التجريبية‬- ‫ علوم الحياة واألرض‬:‫مادة‬

      ● Comparaison des résultats obtenus lors de chaque étude
      - Dans le sol submergé, les émissions de CH4 sont importantes (700 μmol/m2) par rapport à celles
      du sol drainé puis irrigué (100 μmol/m2) …………………………..……..……………...…. 0.25
      - En présence des bactéries méthanotrophes, les émissions de CH4 restent stables à la valeur 200
      μmol/m2, ………………………………. …………………..…………………….…….…. 0.25
 5    - En absence des bactéries méthanotrophes, les émissions de CH4 augmentent                               1.25pt
      considérablement avec le temps. Elles passent de 200 μmol/m2 au début de l’étude à 1600
      μmol/m2 au deuxième jour ……………………………………………...……………..…. 0.25
      ● Deux solutions pour réduire l’impact de la pollution liée à la riziculture :
                  - drainage puis irrigation du sol des rizières ….……………………...………...…. 0.25
                  - introduction des bactéries méthanotrophes dans les rizières …………………..….0.25
                                                 Exercice 3 (5 pts)
      ● Quatre caractéristiques de la zone de subduction parmi les suivantes …..….. (0.25 x 4)
      - Présence d’une fosse océanique …………………….…………….………….…....……….
      - Présence d’un prisme d’accrétion……………………….………………..…...…………….
 1                                                                                                              1pt
      - Épaississement de la croûte continentale ………………………………………..………….
      - Présence d’une activité volcanique explosive …………………….……………..………….
      - Anomalies thermiques (isothermes déformés) …………………………………...…………
      ● Comparaison
      - Cas de la péridotite non hydratée : le solidus ne recoupe pas le géotherme de la zone de
      subduction, donc la péridotite reste à l’état solide ………..………………...…..…..…... 0.25
      - Dans le cas de la péridotite hydratée : le solidus recoupe le géotherme de la zone de subduction
      dans la profondeur situant entre 80 km et 160 km avec une température entre 800oC et 1200oC,
 2    donc la péridotite hydratée subit la fusion partielle …..……………………………..…...…… 0.25 1pt
      ● Les conditions de la fusion partielle des péridotites sont : ………..…….……...…… 0.5
           - la péridotite doit être hydratée (présence de l’eau) ;
           - une profondeur entre 80 km et 160 km ;
           - une température entre 800 oC et 1250 oC ;
           - une pression entre 2.5 GPa et 5 GPa.
      ● Ces conditions se réalisent dans la zone de subduction car :
      - la zone de fusion partielle se situe à une profondeur entre 80 km et 150 km , ………...0.25
 3    - la zone de fusion partielle se recoupe avec l’isotherme 750°C et l’isotherme 1000°C……....0.25           1pt
      - la croûte océanique plongeante libère le H2O ……………..…………….…….…..…...0.25
      - ce qui conduit à l’hydratation des péridotites ………………………….……....….…...0.25
      ● Les conditions de pression et de température de formation des deux roches A et B :
      - la roche A contient deux minéraux (Glaucophane et Plagioclase) :
                ▪ P : de 0.5 GPa à 1.1 GPa ;                ▪ T : de 100 °C à 400 °C
      - la roche B contient trois minéraux (Glaucophane, Jadéite et Grenat)
                ▪ P : supérieur à 1.1 GPa ;                 ▪ T : de 200 °C à 500 °C
      Accepter des valeurs proches de celles proposées ……………………………...….…. 0. 5
      ● Le type de métamorphisme qui règne dans cette zone :
      La transformation du groupement (glaucophane et plagioclase) caractérisant la roche A en
 4    groupement (Jadéite et Grenat) caractérisant la roche B est le résultat d’une haute pression              2pts
      et une faible augmentation de la température → métamorphisme dynamique …………. 0. 5
      ● La relation entre les transformations que subissent les roches de la lithosphère
      subduite et la genèse du magma :
      Dans la zone de subduction, l’enfouissement de la lithosphère océanique entraîne une augmentation
      importante de la pression et une faible augmentation de la température → transformation de la
      roche A en B par le métamorphisme dynamique → changement de la composition minéralogique
      avec libération de H2O et hydratation de la péridotite → fusion partielle de la péridotite et
      formation du magma caractérisant la zone de subduction.………................................……. (0.25 x 4)
‫الصفحة‬
     1                 ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
5                                   ‫المسالك الدولية‬
***I                             2022 ‫الدورة االستدراكية‬
                                    – ‫ الموضوع‬-
                    SSSSSSSSSSSSSSSSSSSS-SS                RS 34F

3        ‫مدة اإلنجاز‬                                  ‫علوم الحياة واألرض‬                                      ‫المادة‬

5         ‫المعامل‬                   ‫ خيار فرنسية‬- ‫ مسلك العلوم الفيزيائية‬:‫شعبة العلوم التجريبية‬            ‫الشعبة أو المسلك‬

                              Il est permis d’utiliser la calculatrice non programmable
                                      Partie I : Restitution des connaissances (5 pts)
 I. Définissez les notions suivantes : Prisme d’accrétion - Métamorphisme.                     (1pt)
 II. Pour chacune des données numérotées de 1 à 4, il y a une seule proposition correcte. Recopiez les
couples (1 ; …) ; (2 ; …) ; (3 ; …) ; (4 ; …) et donnez à chaque numéro la lettre qui correspond à la
proposition correcte. (2pts)
                                                             2. La séquence métamorphique résultant de la
  1. Le Gneiss est une roche :                               transformation progressive d’une roche
     a. magmatique à schistosité.                            argileuse selon un gradient croissant de
     b. magmatique à foliation.                              température et de pression est :
     c. métamorphique à schistosité.                             a. argile - gneiss - schiste – micaschiste.
     d. métamorphique à foliation.                               b. argile - schiste - gneiss – micaschiste.
                                                                 c. argile - schiste - micaschiste – gneiss.
                                                                 d. argile - gneiss - micaschiste - schiste.
  3. La faille inverse est une structure caractérisée par : 4. Le refroidissement du magma en surface
    a. un plan de faille incliné avec rapprochement des      dans les zones de subduction entraine la
        deux compartiments de la faille.                     formation de :
    b. un plan de faille incliné avec éloignement des deux
        compartiments de la faille.                              a. l’andésite à structure grenue.
    c. un plan de faille vertical avec éloignement des deux      b. la péridotite à structure microlitique.
        compartiments de la faille.                              c. l’andésite à structure microlitique.
    d. un plan de faille vertical avec rapprochement des         d. la péridotite à structure grenue.
        deux compartiments de la faille.

III. Reliez chaque élément de l’ensemble 1 à la définition de l’ensemble 2 qui lui convient en recopiant le
tableau ci-dessous et en le complétant avec les lettres convenables. (1pt)
                        Éléments de l’ensemble 1               1        2                    3       4
                 La lettre convenable de l’ensemble 2

    Ensemble 1 : les éléments                                         Ensemble 2 : les définitions
                                                   a - zone qui entoure le granite intrusif et résulte d’un
    1- Ophiolite
                                                   métamorphisme de contact.
                                                   b - phénomène géologique qui consiste en l’émission d’une lave
    2- Auréole métamorphique
                                                   visqueuse au niveau des zones de subduction.
                                                   c - complexe rocheux qui présente une composition
    3- Granitoïdes                                 pétrographique semblable à celle de la lithosphère océanique.
                                                   d - type de roches magmatiques à structure grenue.
    4- Volcanisme andésitique
                                                   e - type de roches métamorphiques à structure foliée.
    ‫الصفحة‬
             2    RS 34F
                                       ‫ – الموضوع‬2022 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
5                              ‫ خيار فرنسية‬- ‫ مسلك العلوم الفيزيائية‬:‫ شعبة العلوم التجريبية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-



      IV. Le document ci-contre représente une coupe verticale
      schématique simplifiée d’un complexe ophiolitique. Recopiez sur
      votre feuille de production les numéros des différentes structures
      et attribuez à chacune d’elles le nom qui convient. (1pt)




                 Partie II : Raisonnement scientifique et communication écrite et graphique (15 pts)

                                                   Exercice 1 (5 pts)
Une forme de myopathie (maladie du muscle) se manifeste par une intolérance aux efforts physiques de courte
durée et de forte intensité. Afin de déterminer la cause de cette maladie, on propose les données suivantes :
● Donnée 1 : Lors des dix premières secondes d’un effort physique, la cellule musculaire consomme
directement ses réserves d'ATP. Ces dernières sont rapidement épuisées et d'autres voies métaboliques de
synthèse d'ATP prennent ensuite le relais. Le document 1 présente certaines réactions responsables de la
régénération d’ATP dans la cellule musculaire et le bilan énergétique en ATP pour 1 glucose.
                                                             (d)      Lactate
                      (a)                (b)
       Glycogène            Glucose              Pyruvate
                                                                              Cycle de Krebs +                Synthèse de
                                      Synthèse                 (c)                                               Synthèse de
                                                                             Chaîne respiratoire                34 ATP
                                                                                                                   36 ATP
                                      de 2 ATP

    La glycogénolyse (Réaction (a)) : dégradation du glycogène en glucose ;
    Voie 1 (réactions b et d) : Voie métabolique anaérobique de la fermentation lactique lors d’un effort de courte durée
    et de forte intensité (durée de 10 à 60 secondes) ;
    Voie 2 (réactions b et c) : Voie métabolique aérobique de la respiration cellulaire lors d’un effort d’endurance (durée
    d’une minute à quelques heures).                                       Document 1
  1. À partir des données du document 1 :
    a. Proposez une hypothèse qui explique l’intolérance aux efforts physiques chez la personne atteinte de la
    myopathie. (0,75 pt)
    b. Dégagez sous forme d’un tableau, les caractéristiques de la voie 1 (anaérobie) et de la voie 2 (aérobie) lors de
    l’effort physique. (0.75pt)
                                                          Glycogène                          Lactate sanguin
  ● Donnée 2 : Des mesures sont réalisées            (mmol/Kg de muscle)                        (mmol/l)
  chez une personne saine et chez une autre                                                                  Sain
                                                                                           1-
  atteinte de cette myopathie :
-La figure (1) du document 2 présente les
concentrations en glycogène musculaire au                                                 0.5 -            Malade
repos et après un exercice physique intense.
-La figure (2) présente le taux du lactate (acide                                                           Le temps (min)
                                                                                           0-
lactique) sanguin au cours d’un effort                    Au repos Après un exercice          0 1      2 3       4
musculaire court et intense chez une personne                              physique intense
                                                             Figure 1                              Figure 2
saine et chez une personne malade.                                          Document 2
  Remarque : Le lactate retrouvé dans le
  sang est d’origine musculaire.
    ‫الصفحة‬
             3   RS 34F
                                   ‫ – الموضوع‬2022 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
5                            ‫ خيار فرنسية‬- ‫ مسلك العلوم الفيزيائية‬:‫ شعبة العلوم التجريبية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-
      2. En vous basant sur les données du document 2 :
       a. Comparez les concentrations en glycogène musculaire de la personne malade à celles de la
       personne saine, au repos et après l’exercice physique. (0,5 pt)
       b. Décrivez les variations du taux de lactate sanguin chez la personne saine et la personne malade. (0,5 pt)
      3. En vous basant sur les deux documents 1 et 2, déduisez la voie métabolique non fonctionnelle chez la
      personne atteinte de la myopathie étudiée lors d’un exercice physique intense et de courte durée. Justifiez
      votre réponse. (1pt)
        Donnée 3 : Les cellules musculaires
    sont caractérisées par la présence d’une                                       Chez une personne        Chez une
    enzyme appelée Myophosphorylase qui                      Document     3          atteinte de cette   personne saine
                                                                                         myopathie         (référence)
    intervient dans la transformation du
    glycogène en glucose (réaction (a) du                   Myophosphorylase
    document 1). Le document 3 présente des               active (en UA pour 1g              1               34 à 52
    mesures de la quantité de Myophosphorylase             de tissu musculaire)
    dans un muscle de la cuisse.
      4. En vous basant sur les données du tableau (document 3), comparez la quantité de Myophosphorylase active
      entre la personne saine et la personne atteinte de la myopathie et déterminez le facteur responsable de
      l’évolution du taux de lactate observé chez les personne atteintes de la myopathie étudiée (document 2). (0,5 pt)
      5. En vous basant sur les données précédentes (1, 2 et 3), expliquez l’origine de l’intolérance aux
      efforts physiques courts et intenses chez les personnes atteintes de la myopathie étudiée et vérifiez
      l’hypothèse proposée en réponse à la question 1(a). (1 pt)


                                                  Exercice 2 (5 pts)
    Dans le cadre de l’étude de l’expression et de la transmission de l’information génétique, on présente les
    données suivantes :
    I. La mélanine est le pigment à l’origine de la couleur des cheveux. Elle est produite par les mélanocytes
    situés à la base du cheveu à partir de l’acide aminé « Tyrosine ». Il existe deux types de mélanine :
    l’eumélanine brun noirâtre et la phéomélanine jaune orangée.
    Les chercheurs ont établi la relation entre la coloration des cheveux et une protéine membranaire MCR1
    (un récepteur) des mélanocytes. Ce récepteur est activé par une hormone appelée MSH. Le document 1
    présente la relation entre l’état de cette protéine et la coloration des cheveux.




                                                              normale
                                                                                                            Document 1
    ‫الصفحة‬
             4     RS 34F
                                        ‫ – الموضوع‬2022 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
5                                ‫ خيار فرنسية‬- ‫ مسلك العلوم الفيزيائية‬:‫ شعبة العلوم التجريبية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-
    1. En exploitant les données du document 1, montrez la relation : caractère « couleur des cheveux » -
    protéine. (1 pt)
    La synthèse de la protéine MCR1 est contrôlée par un gène qui porte le même nom (MCR1).
    Le document 2 présente deux fragments des brins transcrits de deux allèles MCR1 : l’un sauvage
    responsable de la couleur brune des cheveux et l’autre muté responsable de la couleur rousse.
    Le document 3 présente un extrait du code génétique.

                 Numéros de Triplets                       1   2   3   4   5   6   7
                 Fragment de l’allèle sauvage :        …. AGC ATA GCT TAA GGT ACA TCG ….
                 Fragment de l’allèle muté :           …. AGC ATA GCT TGA GGT ACA TCG ….
Document 2

                                               CGA        UGU         AGC         CCA        UAU         AUU         ACU
                               Codons
                                               CGG        UGC         UCG         CCG        UAC         AUC         ACA

                            Acides aminées      Arg        Cys         Sér        Pro         Tyr         Ile        Thr
Document 3

    2. En vous basant sur les documents 2 et 3, donnez les séquences d’ARNm et des acides aminés
    correspondant à chacun des fragments des deux allèles MCR1 sauvage et muté, puis expliquez l’origine
    génétique de la différence de la coloration des cheveux. (1,5 pt)

    II. Pour étudier la transmission de deux caractères : la couleur et l’aspect de la coloration des poils chez
    les souris, on propose les deux croisements suivants :
    ● Croisement 1 : entre des souris à poils gris et uniformes et des souris à poils blancs et panachés. Ce
    croisement a donné une première génération F1 composée d’individus à poils gris et uniformes.
    3. Que déduisez-vous des résultats de ce croisement ? (0,75 pt)
    ● Croisement 2 : entre des souris de F1 et des souris à poils blancs et panachés. Ce croisement a donné :
          – 69 souris à poils gris et uniformes.        – 70 souris à poils blancs et uniformes.
          – 71 souris à poils blancs et panachés.       – 72 souris à poils gris et panachés.
    4. Déduisez si les deux gènes étudiés sont liés ou indépendants. Justifiez votre réponse. (0,5 pt)
    5. Interprétez les résultats du croisement 2 en utilisant un échiquier de croisement. (1,25 pt)
                  NB : Utilisez les symboles G et g pour désigner les allèles du gène de la couleur des poils, et
                  les symboles H et h pour désigner les allèles du gène de l’aspect de la coloration des poils.

                                                      Exercice 3 (5 pts)

    Afin de mettre en évidence les impacts négatifs des ordures ménagères et des divers polluants sur
    l’environnement et de proposer des mesures visant à réduire ces impacts, on présente les données suivantes :

    ● Donnée 1 : Les lixiviats issus des décharges publiques au Maroc sont considérés comme source de
    pollution importante des eaux et des terrains agricoles. La décharge de la ville de Meknès s’étale sur une
    superficie de 17 hectares, elle reçoit une quantité moyenne de déchets estimée à 554 tonnes par jour avec
    un taux moyen d’humidité de 40 %. Ce site reçoit une pluviométrie annuelle de 475 mm, générant ainsi un
    volume total estimé à 271 m3/j de lixiviats.
     Le document 1 montre la localisation de la décharge (figure a) et les résultats de l’analyse en 2015 de l’eau
    d’Oued Boufekrane en amont (S1) et en aval (S2) de la décharge (figure b) ainsi que quelques normes de la
    qualité des eaux superficielles selon l’OMS (figure c). (OMS = Organisation Mondiale de la Santé).
    ‫الصفحة‬
             5   RS 34F
                                     ‫ – الموضوع‬2022 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
5                            ‫ خيار فرنسية‬- ‫ مسلك العلوم الفيزيائية‬:‫ شعبة العلوم التجريبية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-


                                                                                                                                                                           Station S1
                                                                                                                                     900                                   Station S2




                                                                    Concentration en mg/L




                                                                                                       Concentration en mg/L




                                                                                                                                           Concentration en mg/L
                                                                                                 300




                                                                                                                                                                     4.5
                                                                                                                                30
                                                                                             8                                                                             0.5

                                                                                            DBO5                                  DCO                                 O2 dissout

             Figure (a)                                                 Figure (b)

                                                                                                                                                                       Figure (c)
                  Qualité
                                       Excellente          Bonne                            Moyenne                      Mauvaise                                  Très mauvaise
         Critères
         Dioxygène dissout ( mg/L)        >7                5 -7                             3-5                                1-3                                    <1
         DBO5 ( mg/L)                     <3                3-5                             5 – 10                             10 - 25                                 > 25
         DCO (mg/L)                       < 20             20 -25                           25 - 40                            40 - 80                                 > 80

      1. En vous basant sur les données du document 1,
          a. Décrivez l’évolution de la DB05, de la DCO et d’O2 dissout, puis déduisez la qualité de l’eau
             de ces deux stations. (1.5pt)-*
          b. Expliquez la différence de concentration en dioxygène dissout dans les deux stations. (1pt)
    ● Donnée 2 : Pour dégager un autre aspect des effets négatifs des lixiviats sur l’environnement, une étude
    comparative sur la composition chimique en métaux lourds des lixiviats a été réalisée en 1999 au niveau de
    de la décharge de Rabat et de celle de Marrakech.
    Le document 2 présente les résultats de cette étude et le document 3 présente quelques caractéristiques
    des déchets ménagers liés à l’activité artisanale de la ville de Marrakech.
                                                    Concentration des métaux dans les lixiviats (ppm)
                                                    Zinc       Cuivre                        Nickel           Chrome                     Arsenic
                                                    (Zn)        (Cu)                          (Ni)             (Cr)                       (As)
                  Décharge de Marrakech             690         1570                          300              420                        700
                    Décharge de Rabat                 3           8                            91               65                         34                              Document 2

        Le tannage est la transformation de la peau animale en cuir en utilisant des produits chimiques.
        C’est une activité importante dans la ville de Marrakech. 70% à 80% du cuir est produit par le procédé
        de tannage au chrome. Vue la complexité de la transformation de la peau animale en cuir, les artisans
        utilisent plusieurs éléments chimiques (Zn, Cu, Ni, As …). Cette activité rejette une quantité
        importante de déchets solides qui sont stockés dans la décharge publique de Marrakech.
                                                                                                     Document 3
      2. En vous basant sur les documents 2 et 3, comparez la concentration en métaux lourds dans les lixiviats
      dans les deux décharges et expliquez la composition de lixiviat de la décharge de Marrakech. (1.5pt)

      3. En vous basant sur les données précédentes, proposez deux procédures pour améliorer la qualité des
      eaux superficielles dans les régions de Meknès et de Marrakech. (1pt)

                                                              ***   § FIN §***
                                       ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
4 ‫ على‬1 : ‫الصفحة‬                                 ‫المسالك الدولية‬
                                            2022 ‫الدورة االستدراكية‬

SSSSSSSSSSSSSSSSSSSS-SS           ***I         - ‫ عناصر اإلجابة‬-         RR 34F


         ‫المعامل‬
                              ‫مدة‬                                  ‫علوم الحياة واألرض‬                                   ‫المادة‬
5                   3        ‫اإلنجاز‬             ‫ خيار فرنسية‬- ‫ مسلك العلوم الفيزيائية‬:‫شعبة العلوم التجريبية‬         ‫الشعبة والمسلك‬
    q




                                             Restitution des connaissances (5 points)

        Questions                                    Eléments de réponses                                            Note
                          1. Accepter toute définition correcte :
                          - Prisme d’accrétion : structure qui résulte de l’accumulation de sédiments
                          marins de la plaque plongeante au niveau de la zone de subduction ………. 0,5
            I                                                                                                         1pt
                      - Métamorphisme : ensemble de transformations minéralogiques et structurales
                     que subie une roche préexistante à l'état solide sous l'effet de l’augmentation de
                     la température, et de la pression………………………….………………..…..0,5

            II          (1 ; d) ; (2 ; c) ; (3 ; a) ; (4 ; c) ………………………………..…..0,5x4                                 2pts

                                Elément du groupe 1                      1        2        3        4
           III                                                                                                        1pt
                          La lettre convenable du groupe 2               c        a        d        b      0.25x4

                     1. Basalte en coussinets (pillow lavas)              2. Filons de Dolérite
           IV                                                                                                         1pt
                     3. Gabbro                                            4. Péridotite …………….…..0.25x4

                               Raisonnement scientifique et expression écrite et graphique

                                                         Exercice 1 : (5pts)

                    Accepter toute hypothèse valable telle que :
                    - un dérèglement dans la réaction (a) entraine un manque de glucose, ce qui
                    arrête la production d’ATP d’où l’intolérance aux efforts physiques.
          1-a       - un dérèglement dans la réaction (b) entraine l’arrêt de la glycolyse, ce qui arrête           0.75pt
                    la production d’ATP d’où l’intolérance aux efforts physiques.
                    - un dérèglement dans la réaction (d) entraine l’arrêt de la fermentation lactique,
                    ce qui arrête la production d’ATP d’où l’intolérance aux efforts physiques.


                    Caractéristiques des deux voies : ……………………………………. (0.25 x 3)
                               Voie 1 : anaérobie                       Voie 2 : aérobie
                     Effort court et intense                Effort endurant
          1-b
                     Plus active entre 10 et 60 secondes de Plus active pour les efforts dépassant 0.75pt
                     l’effort                               1 minute
                     Bilan énergétique faible : 2 ATP       Bilan énergétique élevé : 36 ATP
                                     ‫ – عناصر اإلجابة‬2022 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
4 ‫ على‬2 : ‫الصفحة‬    RR 34F
                                    ‫ خيار فرنسية‬- ‫ مسلك العلوم الفيزيائية‬:‫ شعبة العلوم التجريبية‬- ‫ علوم الحياة واألرض‬:‫مادة‬

               Comparaison :
             - Au repos, la concentration en glycogène musculaire chez la personne malade (800
             mmol/Kg) est supérieure à celle de la personne saine (450 mmol/Kg). ………..0.25
    2-a      - Après un exercice physique intense la concentration en glycogène musculaire                           0.5 pt
             reste stable à 800 mmol/Kg chez la personne malade alors qu’elle diminue chez
             la personne saine (elle passe de 450 à 300 mmol/Kg).. …………………….. 0.25

             Description :
             - Chez la personne saine le taux de lactate augmente progressivement avec le
             temps, jusqu’à la valeur maximale de 1mmol/L au temps 2min, puis il diminue
    2-b                                                                                                              0.5 pt
             légèrement à partir de t=3min ……………………………………………...…. 0.25
             - Chez la personne malade le taux de lactate reste constant à la valeur
             initiale (0.5 mmol/l)………………………………….…………………….0.25
             La voie métabolique non fonctionnelle chez la personne malade est la voie de la
             fermentation lactique. ………………………………..……………………..…0.5
     3       Justification :                                                                                          1 pt
             - le taux de lactate reste stable chez la personne atteinte de la myopathie au cours
             d’un effort musculaire court et intense. …………………………………..….. 0.5

             Comparaison :
             Le muscle de la cuisse chez la personne malade contient une très faible
             quantité d’enzyme Myophosphorylase alors qu’elle est importante dans le
     4       muscle de la personne saine, …………………………..…………..……….0,25                                                 0.5 pt
             Facteur responsable de l’évolution du taux de lactate :
             La stabilité de la concentration en lactate chez la personne malade est due à la
             présence d’une très faible quantité de l’enzyme Myophosphorylase .…….….0,25

             - Le manque en Myophosphorylase empêche l’hydrolyse du glycogène en
             glucose (pas de réaction (a)) → pas de réactions (b) et (d) → arrêt de production
             du lactate conduisant à une faible production d’ATP d’où l’intolérance aux
     5                                                                                                                1pt
             efforts physiques courts et intenses ; ……..…...……………………………...0,75
             Vérification de l’hypothèse .………………………………….…………….0,25
             NB : Accepter une vérification logique
                                            Exercice 2 : (5 pts)

            ● La relation entre le caractère couleur des cheveux et la protéine MCR1 :
            - Récepteur MCR1 normal (protéine) → fixation de l’hormone MSH sur le
            récepteur → synthèse de l’eumélanine → Couleur brune des cheveux ………....0,5
    1                                                                                                                 1 pt
            - Récepteur MCR1 anormal (protéine) → pas de fixation de l’hormone MSH sur le
            récepteur → synthèse de la phéomélanine → Couleur rousse des cheveux ….....0,5
            D’où la relation protéine-caractère.

            L’ARNm et la séquence d’acides aminés correspondante :
            - Chez le sujet à cheveux bruns :
                 ARNm : UCG UAU CGA AUU CCA UGU AGC
    2         Séquence d’acides aminés : Ser - Tyr – Arg - Ile - Pro - Cys – Ser …..……0,25                           1.5 pt
            - Chez le sujet à cheveux roux :
               ARNm : UCG UAU CGA ACU CCA UGU AGC
            Séquence d’acides aminés : Ser - Tyr – Arg - Thr - Pro - Cys – Ser …..…..…..0,25
                                      ‫ – عناصر اإلجابة‬2022 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
4 ‫ على‬3 : ‫الصفحة‬      RR 34F
                                     ‫ خيار فرنسية‬- ‫ مسلك العلوم الفيزيائية‬:‫ شعبة العلوم التجريبية‬- ‫ علوم الحياة واألرض‬:‫مادة‬

            Explication de l’origine génétique de la couleur rousse des cheveux :
            Mutation au niveau du 4ème triplet par substitution de A par G au niveau du brin
            transcrit→ Apparition du codon ACU au lieu du codon AUU → Remplacement de
            l’acide aminé « Ile » par « Thr » conduisant à la synthèse de la protéine MCR1
            anormale → Synthèse de la Phéomélanine responsable de la coloration rousse des
            cheveux……………………………………………………………………………..1

            Déduction à partir du premier croisement :
            - Les parents sont de races pures selon la première loi de Mendel ……….……0,25
            - L’allèle responsable de la couleur grise des poils est dominant (G) et celui
    3                                                                                                                0.75pt
            responsable de la couleur blanche des poils est récessif (g) ……….…………..0,25
            - L’allèle responsable de l’aspect uniforme des poils est dominant (H) et celui
            responsable de l’aspect panaché est récessif (h) ………………….……………0,25

            Les deux gènes sont indépendants.
    4       Justification : le 2ème croisement est un test-cross qui a donné 4 phénotypes                             0.5pt
            différents et avec des pourcentages égaux (ségrégation indépendante des allèles).

            Interprétation chromosomique des résultats du deuxième croisement :
              Parents :            P      ×           F1
              Phénotypes :       [g ; h]            [G ; H]
              Génotypes :      g//g h//h  ;     G//g H//h ……………………….…0,25

               Gamètes :       100% g/ h/       ; 25% G/ H/ , 25% G/ h/ . …………….…0,25
                                                  25% g/ H/ , 25% g/ h/
    5                                                                                                                1.25pt
                   Echiquier de croisement                 ……………………….…….……0, 5
                 Gamètes F1
             Gamètes P
                                   25% G/ H/         25% G/ h/            25% g/ H/            25% g/ h/
                                   G//g H//h         G//g h//h            g//g H//h            g//g h//h
             100% g/h/
                                  25% [G ; H]       25% [G ; h]          25% [g ; H]          25% [g ; h]

             Résultats : 25% [G ; H] ; 25% [G ; h] ;           25% [g ; H] ;        25% [g ; h] …0,25

                                             Exercice 3 : (5 pts)
             a. - Description :
              Lorsqu’on passe de la station S 1 à la station S 2 , on note une
             augmentation importante de la DBO 5 , (de 8 mg/L à 300 mg/L), de la
             DCO (de 30mg/L à 900 mg/L) et une diminution de la quantité d’O 2
             dissout, (de 4,5mg/L à 0,5 mg/L)………………………..…….......….0, 5
                                                                                                                      1.5 pt
             - Déduction :
             -Pour la station S1 : Les teneurs analysées des paramètres (DBO5, DCO,
     1       dioxygène dissout) montrent que la qualité des eaux est moyenne………….…0,5
             -Pour la station S2 Les teneurs analysées des paramètres (DBO5, DCO,
             dioxygène dissout) montrent que la qualité des eaux est très mauvaise…...…..0,5
             b. Explication :
             La station S2 est située en aval d’une décharge publique → les conditions sont
             favorables à une importante multiplication bactérienne → Augmentation de la                               1pt
             consommation de dioxygène → diminution de sa concentration par rapport à la
             station S1.
                                     ‫ – عناصر اإلجابة‬2022 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
4 ‫ على‬4 : ‫الصفحة‬    RR 34F
                                    ‫ خيار فرنسية‬- ‫ مسلك العلوم الفيزيائية‬:‫ شعبة العلوم التجريبية‬- ‫ علوم الحياة واألرض‬:‫مادة‬


              Comparaison :
             - Le lixiviat de Marrakech présente des teneurs élevées en métaux lourds (Zn, Cu,
             Ni, Cr, As) par rapport à celle de Rabat…………………………..…….……..0.75
     2        Explication :                                                                                          1.5pt
             - Les artisans travaillant le cuir utilisent le tannage au chrome et autres éléments
             → Rejet des déchets solides qui contiennent les métaux lourds dans la décharge
             de Marrakech → lixiviats fortement chargés en métaux lourds. ……..….…..0.75

             Proposition des deux procédures adéquates telle que :
     3       - Collecte et traitement du lixiviat avant son rejet dans l’Oued Boufekrane…..0.5                        1 pt
             - Traitement des déchets solides provenant du tannage .………… ………..…..0.5
‫الصفحة‬
         1                       ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
6
                                                     ‫المسالك الدولية‬
***I                                               0202 ‫الدورة العادية‬
                       SSSSSSSSSSSSSSSSSSSS-SSS                    ‫الموضوع‬                                  NS 34F

3h           ‫مدة اإلنجاز‬                                     ‫علوم الحياة واألرض‬                                        ‫المادة‬

5             ‫المعامل‬                   )‫شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬                ‫الشعبة أو المسلك‬

                                         Il est permis d’utiliser la calculatrice non programmable
                                     Première partie : Restitution des connaissances (5 pts)
I. Recopier le numéro de chaque définition et donner le terme ou l’expression qui lui correspond. (1pt)
      Apport excessif d'éléments minéraux nutritifs, entraînant la prolifération des algues et le déséquilibre
   1
      d’un écosystème aquatique.
      Phénomène naturel qui permet de retenir une partie de la chaleur émise par la terre dans
   2
      l’atmosphère.
   3 Liquide résiduel engendré par l’infiltration de l'eau à travers les déchets dans les décharges.
   4 Energies propres provenant de sources naturelles inépuisables.

 II. Recopier le numéro de chaque suggestion et écrire devant chacun « vrai » ou « faux » (1pt)
       La production de l’énergie électrique dans une centrale nucléaire nécessite l’utilisation d’un
   1
       carburant fossile.
       L’utilisation de substances radioactives dans le domaine médical constitue une source de pollution
   2
       radioactive.
       Lors d’un accident nucléaire comme celui de Tchernobyl, des éléments radioactifs peuvent se
   3
       disperser dans l’air, le sol et les eaux.
       L’exposition aux rayonnements ionisants, provenant de la désintégration des radioéléments, peut
   4
       provoquer le cancer.

    III. Pour chacune des propositions numérotées de 1 à 4, une seule suggestion est correcte. Recopier
         les couples (1 ; …) ; (2 ; …) ; (3 ; …) ; (4 ; …) et écrire dans chaque couple la lettre qui
         correspond à la suggestion correcte. (2pts)

      1. L’ozone troposphérique est un gaz qui :                              2. La production de l’énergie géothermique
        a. pollue l’air et amplifie l’effet de serre.                         se base sur :
        b. pollue l’air et minimise l’effet de serre.                          a. la combustion du charbon et du pétrole.
        c. protège les êtres vivants en absorbant les rayons                   b. la combustion de la biomasse.
             infrarouges.                                                      c. l’utilisation de la chaleur de l’effet de serre.
        d. protège les êtres vivants en absorbant les rayons                   d. l’utilisation de la chaleur interne de la terre.
             ultraviolets.
       3. La bioaccumulation correspond à l’augmentation                     4. La valorisation optimale des déchets
         de la concentration d’un polluant dans les :                        métalliques consiste en leur :
         a. différents milieux naturels.                                       a. enfouissement.
         b. milieux naturels en fonction du temps.                             b. incinération.
         c. tissus d’un organisme vivant.                                      c. recyclage.
         d. tissus des êtres vivants d’une génération à l’autre.               d. méthanisation.
IV. Recopier les couples (1 ; …) ; (2 ; …) ; (3 ; …) ; (4 ; …) et attribuer à chaque numéro de l’ensemble 1
         la lettre qui correspond à la proposition correcte de l’ensemble 2.           (1pt)
    ‫الصفحة‬
                                                ‫ – الموضوع‬2023 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
6
              2     NS 34F
                                     )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-                 
                    Ensemble 1 : Principe de gestion des déchets                                    Ensemble 2 : Technique utilisée
     1       Enterrer les déchets dans une décharge contrôlée.                                     a Méthanisation.
     2       Brûler les déchets dans un four à haute température.                                  b Compostage.
     3       Fermenter les déchets organiques pour produire un biogaz.                             c Incinération.
     4       Décomposer les déchets organiques pour produire des                                   d Tri.
             fertilisants du sol.                                                                  e Enfouissement.

               Deuxième partie : Raisonnement scientifique et communication écrite et graphique (15 pts)

                                                             Exercice 1 (5 pts)

          Le syndrome de neuropathie, ataxie, rétinite pigmentaire (NARP), se caractérise par un ensemble de
        symptômes tels que l’acidose due à l’augmentation de la concentration sanguine de lactate et la fatigue
        musculaire. Afin d’expliquer l’origine de ces symptômes on présente les données suivantes :

              Donnée 1 : Une étude a permis de mesurer les concentrations sanguines de lactate et de pyruvate chez
               deux individus, l’un sain et l’autre atteint du syndrome de NARP. Les figures (a) et (b) du document 1
               présentent les résultats de cette étude. La figure (c) du même document présente le résultat d’une autre
               étude comparative de certaines propriétés des cellules d’un individu malade et celles d’un individu
               sain.

              Concentration de                            Concentration de                                          Individu     Individu
              pyruvate (mmol/L)                           lactate (mmol/L)                                            sain        malade
                                                   2,5
    0,12                                                                                       Nombre de
    0,10                                           2,0                                        mitochondries          +++              +++
                                                                                                par cellule
    0,08                                           1,5                                         Activité des
    0,06                                                                                      enzymes de la          +++              +++
                                                   1,0
    0,04                                                                                         glycolyse
                                                   0,5                                            Activité
    0,02                                                                                                             +++               +
                                                                                              mitochondriale
    0                                              0
             Individu malade    individu sain                                                 +++ : Valeur élevée
                                                         Individu malade   Individu sain
                                                                                              + : Valeur faible
                   Figure (a)                                  Figure (b)                                                Figure (c)
                                                                                           Document 1
        1. En exploitant les données du document 1 :
            a. Comparer les résultats obtenus chez l’individu malade à ceux de l’individu sain. (1 pt)
            b. Expliquer la valeur de la concentration du pyruvate et celle du lactate, observées chez l’individu
           malade. (1.25 pt)
     Donnée 2 : Dans deux milieux de                                       O2        Activité de
                                                                                                  % d’ATP
      cultures convenables, l’un contenant des                          consommé l’ATP synthase
                                                                                                  produite
      mitochondries d’un individu sain (milieu                            en UA         en UA
      1) et l’autre contenant des mitochondries         Milieu 1
                                                                          0,179          0,301     Elevé
      d’un individu malade (milieu 2), des
                                                                          0,021          0,030     Faible
      mesures de certaines propriétés de                Milieu 2
      l’activité mitochondriale ont été
                                                                           Document 2
      effectuées. Le document 2 présente les résultats obtenus.
     2. En exploitant les données du document 2, dégager les différences observées entre les propriétés des
     mitochondries de l’individu malade par rapport à celles de l’individu sain. (0.75pt)
    ‫الصفحة‬
                                                      ‫ – الموضوع‬2023 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
6
             3       NS 34F
                                         )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-                         
        Donnée 3 : Le document 3 représente un modèle simplifié du fonctionnement de la chaîne respiratoire et de
         l’ATP synthase chez un individu sain et chez un individu malade.

                       H+     H+                                              Espace                       H+     H+           H+       +   H+ +
                                    H+                  H+
                                                                        intermembranaire                                            H+ H H+   H
                                                 H+           +
                                                              H                                                                                    H+

                                                                          Membrane
             2e-       Chaine                                            mitochondriale              2e-     Chaine
                     respiratoire                                           interne                        respiratoire


NADH,H+ NAD+                1/2O2         H2O                                              NADH,H+ NAD+                1/2O2        H2O
        +2H+                + 2H+                                                                  +2H+                + 2H+
                                                                             Matrice
                                             ADP                  ATP                                                                ADP         ATP
         ATP synthase avec                                                                       ATP synthase avec                   + Pi
                                             + Pi        H+                                      un canal déformé                           H+
          un canal normal
                                              Individu sain                                                                         Individu malade
                                                                        NB : Les traits en pointillés indiquent une faible activité.
                   Document 3

    3. En exploitant les données du document 3, expliquer les résultats observés chez l’individu malade
    (document 2). (1pt)
    4. En se basant sur les données précédentes et vos connaissances, montrer la relation entre les voies métaboliques
    de production d’énergie et les symptômes observés chez la personne atteinte de NARP. (1pt)

                                                                        Exercice 2 (2.5 pts)
     L'hypercholestérolémie familiale (HCF) est une maladie héréditaire qui se caractérise par un taux de
    cholestérol sanguin supérieur à la normale. Afin d’expliquer l’origine génétique de l’une des formes de cette
    maladie on présente les données suivantes :

     Donnée 1 : Le cholestérol est transporté dans le sang sous forme de particules appelées LDL (Low-
      Density Lipoprotein). La figure (a) du document 1 présente un schéma simplifié d’une particule LDL.
      Pour déterminer le devenir des LDL au niveau cellulaire, des cellules d’une personne saine et d’une
      personne atteinte de HCF sont cultivées en présence de LDL radioactifs. Le même document montre
      l’évolution de la quantité de LDL (estimée par la radioactivité) à l’intérieur des cellules et à leurs surfaces
      chez une personne saine (figure b) et chez une personne malade (figure c).

                                                      Quantité de LDL (en U.A)                       Quantité de LDL (en U.A)
                   Cholestérol
                                             12-                                               12-
                                                                                                                                              LDL à la
                                             10-                                               10-                                           surface des
                                                                                                                                               cellules
                                             8-                                                8-

                                             6-                                                6-
         Particule LDL                                                                                                                          LDL à
                                             4-                                                4-
                                                                                                                                              l’intérieur
                 Figure (a)                  2-                                                2-                                            des cellules
                                             0                                                 0-
                                                 0            10       20       30               0          10      20       30
      Document 1                          Figure (b)               Temps (en minutes)         Figure (c)         Temps (en minutes)


        Donnée 2 : Les particules LDL sont capables de se fixer sur des récepteurs membranaires de nature
         protéique. Le document 2 représente le rôle de ces récepteurs dans l’entrée des particules LDL à
         l’intérieur des cellules chez une personne saine (figure a) et chez une personne malade (figure b).
    ‫الصفحة‬
                                           ‫ – الموضوع‬2023 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
6
             4    NS 34F
                                   )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-        

                    Particule LDL                                                Particule LDL


                                                Membrane                                                        Membrane
                                                cytoplasmique                                                   cytoplasmique


                                                  Cytoplasme                                                       Cytoplasme
                          Récepteurs LDL normaux                                    Récepteurs LDL anormaux

                             Entrée des particules LDL dans               Figure (b)           Pas d’entrée des particules LDL
             Figure (a)
                                        la cellule                                                     dans la cellule
                                                                Document 2

    1. En se basant sur le document 1, comparer les résultats obtenus chez la personne malade à ceux obtenus
    chez la personne saine. (0.5pt)
    2. En se basant sur les données précédentes et sur le document 2, montrer la relation protéine – caractère. (0.5 pt)
      Donnée 3 : La synthèse des récepteurs LDL est contrôlée par un gène nommé LDLR. Le document 3
       présente un fragment du brin non transcrit de l’allèle LDLR normal et un autre de l’allèle LDLR anormal
       responsable de la maladie HCF. Le document 4 présente un extrait du code génétique.

                           Numéros des triplets :                      29      30         31      32   33     34     35
                           Fragment de l’allèle LDLR normal :          AGA-AAC-GAG-TTC-CAG-TGC-CAA
                           Fragment de l’allèle LDLR anormal :         AGA-AAC-GAG-TTC-TAG-TGC-CAA
      Document 3                                                                              Sens de lecture

                                                     UGC      CAA       UUU      AGG           AAU     UCC    GAA         UAG
                                   Codons            UGU      CAG       UUC      AGA           AAC     UCG    GAG         UGA
      Document 4                Acides aminés        Cys       Gln      Phe         Arg        Asn     Ser     Glu    Non-sens
      3. En se basant sur les documents 3 et 4, donner les séquences d’ARNm et des acides aminés correspondant
      aux fragments des deux allèles étudiés, puis expliquer l’origine génétique de la maladie. (1.5pts)

                                                         Exercice 3 (2.5 pts)
       Dans le cadre de l’étude de la transmission des caractères héréditaires chez les diploïdes, on propose
       l’étude de la transmission de deux caractères chez les chats :
          - la couleur du pelage : couleur orange ou couleur noire ou bicolore.
          - la taille des poils : poils longs ou poils ras (très courts).
       Deux croisements entre des parents de races pures ont été réalisés.
                                                    Parents                                              Descendance
       Croisement
                            Mâle de couleur orange et       Femelle de couleur            - 50% mâles de couleur noire à poils ras
            1                                          X
                                  à poils longs             noire et à poils ras          - 50% femelles bicolores à poils ras
     1. En exploitant les résultats de ce croisement, déterminer le type de dominance pour chaque gène.
     Justifier la réponse. (0.5pt)
     Afin d’expliquer la relation entre les deux gènes étudiés, deux hypothèses ont été proposées :
          Hypothèse 1 : Les deux gènes étudiés sont liés et portés par le même chromosome X.
          Hypothèse 2 : Les deux gènes étudiés sont indépendants, l’un est porté par le chromosome X et
             l’autre est porté par un autosome.
    ‫الصفحة‬
                                          ‫ – الموضوع‬2023 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
6
             5    NS 34F
                                  )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-           
     Pour vérifier les hypothèses proposées, un deuxième croisement entre des parents de races pures a été
     réalisé. Le tableau ci-dessous présente les résultats obtenus.
                                                    Parents                                           Descendance
       Croisement
                            Mâle de couleur             Femelle de couleur           - 50% mâles de couleur orange à poils ras
            2                                     X
                           noire et à poils ras        orange et à poils longs       - 50% femelles bicolores à poils ras
     2. En se basant sur les deux croisements, montrer que les deux gènes étudiés sont indépendants, puis
         vérifier les deux hypothèses proposées. (1pt)
     3. En se basant sur un échiquier de croisement, réaliser l’interprétation chromosomique du croisement 2. (1 pt)
              Utiliser les symboles suivants :
         - N ou n pour l’allèle responsable de la couleur noire et O ou o pour l’allèle responsable de la couleur orange.
         - L ou ℓ pour l’allèle responsable des poils longs et R ou r pour l’allèle responsable des poils ras.

                                                       Exercice 4 (5 pts)

       La formation des chaînes de montagnes laisse de nombreux indices tectoniques et pétrographiques. Afin
      de montrer l’importance de ces indices dans la reconstitution de l’histoire géologique d’une région on
      présente les données suivantes :            SSW                                                      NNE
                                                                                          Massif de l’ARIZE
 Donnée 1 : Le massif de l’Arize
  est situé dans les Pyrénées (chaîne
                                                       0
  de montagnes récente).
      Les chercheurs proposent que la
      région de l’Arize a connu une
                                      5 Km           5 Km
      collision entre deux croûtes
      continentales. Le document 1          Roches sédimentaires                          Schiste         Granite          Socle
      présente une coupe géologique         sédimentaires                                  Plis
                                          Faille et chevauchement
      simplifiée de cette région.                                                                        Document 1
 1. A partir des données du document 1, dégager les indices tectoniques de cette collision et donner
    leur signification. (0.5 pt)
 Donnée 2 : Afin de vérifier la proposition des chercheurs, une étude de cinq roches du massif de
  l’Arize a été réalisée. Le document 2 présente un extrait simplifié d’une carte géologique de ce massif.
  Le tableau du document 3 montre certains minéraux index des roches de ce massif.


                               2 Km                                                 Minéraux             Les roches
                                                                                      index        R1    R2 R3 R4             R5
                                 Cap de Compets                                  Chlorite           +     -    -    -          -
         N                          (1504 m)                                     Biotite            -    +    +     +         +
                                                                                 Andalousite        +    +    +     -          -
                                                                                 Muscovite          -    +    +     -          -
                                                                                 Sillimanite        -     -    -    +         +
                                                                                 Feldspath
                                                                                                    -     -    -    +          +
                             Coulat                                              potassique
                                                                                + : Présence du minéral.
                                                                                - : Absence du minéral.
                      Schiste (R1)                   Gneiss (R4)
                      (R((((roche
                      Micashiste 1 (R2)

                      Micashiste 2 (R3)             Migmatite (R5)

                                                      Document 2                                                 Document 3
    ‫الصفحة‬
                                                ‫ – الموضوع‬2023 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
6
             6      NS 34F
                                       )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-                    

     2. A partir des données du document 3, déterminer les changements de la composition minéralogique
        en passant de R1 à R2 et de R3 à R4. (1 pt)
      Donnée 3 : A partir de la composition minéralogique des roches de ce massif, les chercheurs ont pu
        déterminer les conditions de pression et de température dans lesquelles sont formées ces roches. Le
        document 4 présente l’emplacement des roches de ce massif selon les conditions de pression et de
        température ainsi que les domaines de stabilité de certains minéraux index.
                 300         400         500       600          700         800

                                                                                                     Température (°C)
             0.2- R1                     R3                                                  Courbe séparant le domaine de stabilité de la
                              R2                                                      1
                                                          R4                                 chlorite (Chl) et le domaine de stabilité de la
             0.4-                                                                            biotite (Biot) et de la muscovite (Mus).
                                            2                     R5
                                                                                       2      Courbes séparant les domaines de stabilité de
             0.6-
                                                                                              l’andalousite (And), la sillimanite (Sill) et le
                                                                                              disthène (Dist).
             0.8-
                                   1                                                   3      Courbe séparant le domaine de stabilité de la
                                                                                              muscovite (Musc) et du quartz et le domaine de
              1-                                                                              stabilité du feldspath potassique (FK).

             1.2-                                                                      4<       Courbe séparant l’état solide des minéraux et
                                                          4             3                       le début de leurs fusions.
           1.4-
     Pression
      (GPa)
                             Le symbole (  ) représentes les conditions de pression et de température dans lesquelles se sont
                             formées les roches R1, R2, R3, R4 et R5 du document 3.
                                                                                                    Document 4

3. En exploitant les données des documents 3 et 4, expliquer les changements observés dans la composition
   minéralogique en passant de la roche R1 à R2 et de R3 à R4. (1.5 pt)
      Donnée 4 : La migmatite R5 est caractérisée par deux structures : une structure qui ressemble à celle de
       du gneiss et une structure qui ressemble à celle du
                                                                 0   200 300 400 500 600 700 800 900
       granite (roche magmatique).
                                                                                                                                  Température (°C)
4. En se basant sur le document 4, sur vos                                             0.2-
   connaissances et sachant que la migmatite
                                                                                       0.4-
   provient du gneiss, expliquer le mode de                                                   -15
   formation de la migmatite. (1pt)                                                    0.6-
                                                                                       0.8-
      Données 5 : Les roches de R1 à R5 gardent, par
       leurs compositions minéralogiques, une mémoire                                  1.0- -30
       des conditions de pression et de température qu’a                               1.2-
       subit la région de l’Arize. Afin d’expliquer                                    1.4-
       l’évolution de ces conditions, le document 5                                    1.6-
                                                                                              -45
       montre le gradient géothermique dans différentes
       zones du globe terrestre.                                                  Pression      Profondeur (Km)
                                                                                   (GPa)                                         Document 5


5. En exploitant les documents 4 et 5, dégager les conditions de pression et de température dans lesquelles
   s’est formée chacune des roches (R1, R3 et R5) et justifier que cette région a connu une collision. (1 pt)
                                                                  ***   § fin § ***
‫الصفحة‬
         1                          ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
4
                                                        ‫المسالك الدولية‬
***I                                                  0202 ‫الدورة العادية‬
                          SSSSSSSSSSSSSSSSSSSS-SSS                  ‫عناصر اإلجابة‬                        NR 34F

3h           ‫مدة اإلنجاز‬                                        ‫علوم الحياة واألرض‬                                     ‫المادة‬

5                ‫المعامل‬                   )‫شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬          ‫الشعبة أو المسلك‬


    Question                                              Eléments de réponse                                              Note
    Partie 1                                         Restitution des connaissances                                         5 pts
                           1- Eutrophisation ………………..……………..………………..…..………..………...
             I
                           2- Effet de serre …………..……………..……………………………………………...                                            0.25 x
                           3- Lixiviat …………..……………..……………………………………………………                                                     4
                           4- Energies renouvelables …………..……….……..…………………………………..
                                                                                                                          0.25 x
         II                1- Faux ; 2- Vrai ; 3- Vrai ; 4- Vrai.
                                                                                                                             4
         III               (1- a) ; (2- d) ; (3- c) ; (4- c) ………………..…………...…..…………………….…                                 4x0.5

         IV                (1- e) ; (2- c) ; (3- a) ; (4- b) ………………..…………...…..…………………….…                                4x0.25

    Partie 2                         Raisonnement scientifique et communication écrite et graphique                       15 pts
                                                                     Exercice 1                                            5 pts
                           Comparaison :
         1.a               - Chez l’individu malade, la concentration du pyruvate est plus élevée (0,12 mmol/L)
                           par rapport à sa concentration chez l’individu sain (0,08 mmol/L). …………………..                  0. 25
                           - Chez l’individu malade, la concentration du lactate est plus élevée (2,2 mmol/L ) par
                           rapport à sa concentration chez l’individu sain (1 mmol/L ). ………………………...                     0.25
                           - Chez les deux individus, le nombre de mitochondries par cellule et l’activité des
                           enzymes de la glycolyse sont élevés alors que l’activité mitochondriale est faible chez
                           l’individu malade par rapport à celle de l’individu sain …………………………….                         0.5
                           Explication :
         1.b               Chez l’individu malade : faible activité mitochondriale  faible oxydation du pyruvate        0.25 x 5
                           par les mitochondries  concentration élevée du pyruvate  activation de la
                           fermentation lactique  concentration élevée en lactate. …………………………….
                           Les différences observées chez l’individu malade par rapport à l’individu sain, on note :
             2             - une faible consommation mitochondriale d’O2 …………………………….................                      0.25
                           - une faible activité de l’ATP synthase. ……………………………...............................             0.25
                           - un faible pourcentage de l’ATP produite. …………………………….........................                 0.25
                           Explication :
                           Chez l’individu malade, déformation du canal de l’ATP synthase  Faible retour des
                           protons H+ vers la matrice :                                                                      0.5
             3             - faible activité de l’ATP synthase  faible pourcentage de l’ATP produite…………                   0.25
                           - forte accumulation des protons H+ au niveau de l’espace intermembranaire  faible
                           activité de la chaine respiratoire  faible consommation d’O2…………………………                          0.25
                           Mise en relation :                                                                               0.5
                           Chez la personne atteinte de NARP :
             4             -Faible activité de la voie de respiration cellulaire  faible production d’ATP 
                           fatigue musculaire.
                                                                                                                                0.5
    ‫الصفحة‬
                                    ‫ – عناصر اإلجابة‬2023 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
4
             2   NR 34F
                               )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-      

                  -Forte activité de la voie de la fermentation lactique  forte production du lactate
                  acidose lactique et fatigue musculaire………………………………………………

                                                      Exercice 0                                                        2.5 pts
                  Comparaison :
                  La quantité des LDL à la surface des cellules, chez la personne atteinte de la maladie,
         1        diminue lentement (de 11UA à 10UA) alors qu’elle diminue rapidement chez la                            0.25
                  personne saine (de 11UA à 2UA). …………………………………………………….
                  La quantité des LDL intracellulaire, Chez la personne atteinte de la maladie, reste
                  relativement stable (à une valeur de 2 UA), alors qu’elle augmente rapidement (de 2UA                  0.25
                  à 10UA) avant de se stabiliser chez la personne saine à 10UA……………………….

                  Relation protéine caractère :
                  Chez la personne saine : Les récepteurs protéiques LDL sont normaux  Entrée des
                  LDL à l’intérieur des cellules  diminution de la quantité des LDL à l’extérieurs des
         2        cellules  taux normal de cholestérol sanguin  caractère normal. ……………….                              0.25
                  Chez la personne malade: Les récepteurs protéiques LDL sont anormaux  Pas d’entrée
                  des particules LDL à l’intérieur des cellules  accumulation des particules LDL à
                  l’extérieurs des cellules  taux de cholestérol sanguin supérieur à la normale  caractère
                  anormal (HCF)……………………………………………………………………………                                                             0.25

                  Séquences des ARNm et d’acides aminés :
                  - L’allèle normal :
                                      ARNm : AGA AAC GAG UUC CAG UGC CAA ………………                                          0.25
                  Séquence d’acides aminés : Arg - Asn - Glu - Phe - Gln - Cys - Gln ………………                              0.25
         3
                  - L’allèle anormal :
                                    ARNm : AGA AAC GAG UUC UAG UGC CAA ………………                                            0.25
                  Séquence d’acides aminés : Arg - Asn - Glu - Phe ………………………………….                                        0.25

                  Explication de l’origine génétique de la maladie HCF :
                  Mutation par substitution du nucléotide C par T au niveau du triplet 33 du brin non
                  transcrit du gène LDLR  Apparition d’un codon stop (UAG) au niveau de l’ARNm
                   Synthèse d’une protéine incomplète  récepteur LDL non fonctionnel  Pas
                  d’entrée des particules LDL à l’intérieur des cellules  taux de cholestérol sanguin                   0.5
                  supérieur à la normale  maladie HCF ……………………………………………….

                                                      Exercice 3                                                        2.5 pts
                  Type de dominance :
                  - Pour le gène codant la couleur du pelage : Apparition d’un phénotype intermédiaire
                  au niveau de la descendance (pelage bicolore).  codominance entre l’allèle codant la
         1        couleur orange (O) et l’allèle codant la couleur noire du pelage (N)...............................    0.25
                  - Pour le gène codant la taille des poils : le phénotype de la descendance est parental
                  (poils ras)  dominance complète : l’allèle codant les poils ras est dominant (R) et
                  l’allèle codant les poils longs est récessif (ℓ). ………………………………….……...                                  0.25
                  Les deux gènes étudiés sont indépendants :
         2        - Pour le caractère de la couleur du pelage (accepter les arguments tels que) : la 1ère loi
                  de Mendel n’est pas vérifiée ; les deux croisements donnent des résultats différents ; au
    ‫الصفحة‬
                                   ‫ – عناصر اإلجابة‬2023 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
4
             3   NR 34F
                              )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-     

                  niveau de la descendance, on a une différence phénotypique entre les mâles et les
                  femelles) →      Le gène codant la couleur du pelage est lié au sexe et porté par le
                  chromosome X…………………………………………………………………………                                                             0.25
                  - Pour le caractère de la taille des poils (accepter les arguments tels que) : la 1ère loi de
                  Mendel est vérifiée au niveau des deux croisements ; le croisement réciproque a donné
                  les mêmes résultats  Le gène codant la taille des poils est porté par un autosome….                 0.25
                  - Les deux gènes sont portés par deux paires de chromosomes différents les 2 gènes
                  sont indépendant …………………………………………………………………….                                                         0.25
                  L’hypothèse (2) est validée et l’hypothèse (1) est refutée…………………………………..                            0.25
                  Interprétation chromosomique du deuxième croisement :
                  Parents     :                     ♂ P1             X         ♀ P2
                  Phénotypes :                    [N , R]                      [O , ℓ]

                  Génotypes :                   XNY R//R                        XOXO ℓ // ℓ ……………….                    0.25

                  Gamètes     :                   XN R/ 50%                 XO ℓ / 100% …………....                       0.25
         3                                        Y R/ 50%
                  Echiquier de croisement : ……………………………………………………………                                                    0.25
                                    Gamète ♂
                                                    XN R/             50%       Y R/             50%
                   Gamète ♀
                                                 XNXO R // ℓ          50% XOY R // ℓ             50%
                       XO ℓ /            100%
                                                    ♀        [NO , R]            ♂       [O , R]
                  Les résultats théoriques sont : 50% ♀ [NO , R], et 50% ♂ [O , R]. …………………...
                  Donc les résultats théoriques sont conformes aux résultats de l’expérience.                          0.25
                                                   Exercice 4                                                          5 pts
                  - Indices tectoniques : présences des plis, des failles et des chevauchements. ……....                0.25
         1        - Signification : la région a subi une compression (accepter zone de rapprochement).                 0.25
                  Les changements de la composition minéralogiques :
                  - En passant de la roche R1 à la roche R2 : disparition de la chlorite et apparition de la
         2        biotite et de la muscovite. ……………………………………………..………………...                                             0.5
                  - En passant de la roche R3 à la roche R4 : disparition de l’andalousite et de la muscovite
                  et apparition de la sillimanite et du feldspath potassique. ………………….……………                            0.5
                  Explication:
                  - De R1 à R2 : augmentation de la température et de la pression  passage du domaine
                  de stabilité de la chlorite vers le domaine de stabilité de la biotite et de la muscovite 
                  disparition de la chlorite et apparition de la biotite et de la muscovite. ………………….                  0.75
         3        -De R3 à R4 : augmentation de la température et de la pression  passage des domaines
                  de stabilité de l’andalousite et de la muscovite vers les domaines de stabilité de la
                  sillimanite et du feldspath potassique  disparition de l’andalousite et de la muscovite
                  et apparition de la sillimanite et du feldspath potassique. ………………………………                             0.75
                  Explication du mode de formation de la migmatite :
                  Augmentation de la température et de la pression de la roche R4 (de structure foliée)
         4         Dépassement de la courbe 4 et fusion partielle (anatexie) Formation d’un mélange                   1
                  de magma et de fragments solides (gneiss)  refroidissement lent du magma en
                  profondeur et formation de la migmatite (structure foliée-grenue).
                  - les conditions de température et de pression dans lesquelles se sont formées les
         5
                  roches de la région d’Arize:
    ‫الصفحة‬
                                  ‫ – عناصر اإلجابة‬2023 ‫ الدورة العادية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
4
             4   NR 34F
                             )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-      


                                              R1            R3             R5                                         0.25 pt
                     Pression GPa             0.2           0.3            0.5                                          x3
                    Température °C            350           500            700
                                                                                                                      0.25 pt
                   - La projection de ces valeurs de conditions de pression et de température sur le graphe
                  du document 5 montre que cette région a subit une collision …………………………
‫الصفحة‬
         1                       ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
6
                                               ‫المسالك الدولية‬
***I                                        0202 ‫الدورة االستدراكية‬
                       SSSSSSSSSSSSSSSSSSSS-SSS                   ‫الموضوع‬                             RS 34F

3h           ‫مدة اإلنجاز‬                                  ‫علوم الحياة واألرض‬                                     ‫المادة‬

5             ‫المعامل‬                   )‫شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬         ‫الشعبة أو المسلك‬

                                      Il est permis d’utiliser la calculatrice non programmable.

                                 Première partie : Restitution des connaissances (5 pts)

I. Recopier le numéro de chaque définition et donner le terme ou l’expression qui lui correspond. (1pt)
   1  Ensemble de réactions conduisant à l’oxydation d’une molécule de glucose en deux molécules de
      pyruvate dans le hyaloplasme.
   2  Unité fonctionnelle de la fibre musculaire délimitée par deux stries Z.

II. Recopier le numéro de chaque suggestion et écrire devant chacun « vrai » ou « faux ». (1pt)
   1 Le CO2 est un déchet minéral de la respiration cellulaire et de la fermentation alcoolique.
   2 Les sphères pédonculées de la membrane mitochondriale externe produisent de l’ATP.
   3 Le myogramme est un dispositif expérimental utilisé pour étudier la contraction du muscle.
   4 La striation d’une fibre musculaire est due à l'arrangement des myofilaments au sein des myofibrilles.

III. Pour chacune des propositions numérotées de 1 à 4, il y a une seule suggestion correcte. Recopier les
couples (1,…) ; (2,…) ; (3,…) ; (4,…), et écrire dans chaque couple la lettre qui correspond à la suggestion
correcte. (2 pts)
 1 L'hydrolyse de la phosphocréatine est une voie :       2 L'ATP est synthétisée par une réaction :
 a lente permettant de régénérer l’ADP.                   a de phosphorylation d’ADP.
 b lente permettant de régénérer la phosphocréatine.      b de réduction d’ADP.
 c rapide permettant de régénérer l’ATP.                  c d’hydrolyse d’ADP.
 d rapide permettant de régénérer la phosphocréatine.     d d’oxydation d’ADP.

3        La secousse musculaire isolée d’un muscle                          4 La formation de l’acétyl-CoA est
         fatigué se caractérise par une :                                     accompagnée d’une :
a        diminution de la durée de la secousse.                             a oxydation de NADH,H+.
b        augmentation de l’amplitude.                                       b phosphorylation du GDP.
c        diminution de la durée de la phase de latence.                     c décarboxylation du pyruvate.
d        prolongation de la durée de relâchement.                           d réduction de FAD.

    IV. Le document ci-dessous représente un schéma de l’une des étapes de la contraction musculaire à
    l’échelle moléculaire. Recopier les numéros des différents éléments et attribuer à chacun d’eux le nom
    qui convient. (1pt)
                                                                            3   2 1

                                           Filament d’actine
                                                                        4

                                       Filament de myosine
     ‫الصفحة‬
                                    ‫ – الموضوع‬2023 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
 6
              2   RS 34F
                              )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-              
       Deuxième partie : Raisonnement scientifique et communication écrite et graphique (15 pts)

                                                     Exercice 1 (2.5 pts)
     Xeroderma pigmentosum (XP) est une maladie héréditaire rare, caractérisée par des symptômes tels que la
     forte sensibilité aux rayonnements ultraviolets (UV) et des lésions cutanées. Afin de comprendre certains
     aspects de la maladie, on propose les données suivantes :
  Donnée 1 : XP est la conséquence de la perte des cellules de leur capacité à réparer les erreurs survenus au
   niveau de l’ADN. L’exposition aux rayonnements UV provoque chez les enfants atteints des lésions cutanées
   qui peuvent évoluer en cancer. Ces rayonnements entraînent des modifications de la structure de l’ADN en
   formant une liaison covalente entre deux thymines (T) successives du même brin d’ADN, on parle de dimères
   de thymine (figure (a) du document 1).
  Donnée 2 : Des cellules prélevées chez un individu sain et chez un individu malade sont mises en culture
   puis soumises à des intensités croissantes de rayonnements UV. Après 24 heures, on mesure dans les deux
   cultures le nombre de dimères de thymine en fonction de l’intensité des rayonnements UV. La figure (b) du
   document 1 représente les résultats de cette expérience.

                                                   Nombre de dimères de thymine (en UA)
     -G – C-              -G – C-
     -C – G- Rayonnements -C – G-                  20-                                             Cellules d’un individu sain
     -A – T-     UV       -A T-                    15-
                                       Dimère
     -A – T-              -A T-          de        10-                                             Cellules d’un individu malade
     -C – G-              -C – G-     thymine      05-
     -T – A-   ADN        -T – A-                   0-                                                Intensité d’UV (en UA)
                                                              25        50        75        100
                    Figure (a)                                               Figure (b)
                                        Document 1
 1. En se basant sur les données 1 et 2, dégager la différence observée dans les résultats obtenus entre les cellules
    des deux individus puis déduire l’effet de l’intensité des rayons UV sur l’ADN de l’individu malade. (0.5 pt)

  Donnée 3 : Les cellules de l’organisme contiennent des enzymes qui assurent la réparation de l’ADN en cas
   d’altération. Le gène XPC code pour une enzyme xpc qui intervient dans le processus de réparation des
   dimères de thymine. Cette enzyme est non fonctionnelle chez les personnes atteintes de XP. Le gène XPC
   existe sous deux formes alléliques. La figure (a) du document 2 présente deux fragments d’ADN du brin
   transcrit de l’allèle normal d’un individu sain et de l’allèle anormal d’un individu malade. la figure (b) du
   même document présente un extrait du tableau du code génétique.

                                     2440              2450                                 Codons           Acides aminés
        Numéros des nucleotides :     ↓                 ↓                                   UUU - UUC             Phe
        Fragment de l’allèle normal: ACG-CTC-CTT-AAG-TTT-CTG                                AAA - AAG             Lys
        Fragment de l’allèle anormal :ACG-CTC-CTT-AAG-GTT-CTG                               GAA - GAG             Glu
                                                                                            CAA - CAG             Gln
                                          Sens de lecture
                                                                                            GAU - GAC             Asp
        Figure (a)                                                                          UGU - UGC             Cys
                                                                        Figure (b)          UGA - UAA          Non-sens
                                            Document 2
2. En se basant sur les données du document 2, donner la séquence de l’ARNm et la séquence des acides aminés
   correspondant à chacun des fragments des deux allèles et expliquer l’origine génétique de la maladie. (1. 5 pt)
 Donnée 4 : Afin de comprendre le rôle de l’enzyme xpc, des cellules prélevées chez un individu sain et chez
  un individu atteint de la maladie XP, sont mises en culture puis sont soumises à la même intensité du
  rayonnement UV. Après l’arrêt de ce rayonnement, on suit l’évolution du pourcentage des dimères de thymine
    ‫الصفحة‬
                                     ‫ – الموضوع‬2023 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
6
             3   RS 34F
                               )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-                                        
    dans l’ADN des deux cultures en fonction du temps. La figure (a) du document 3 présente les résultats de cette
    expérience et la figure (b) du même document montre l’intervention de l’enzyme xpc au cours de la réparation
    des dimères de thymine dans l’ADN.

       Dimères de thymine (%)                                    Enzyme xpc 
                                                                        I       I       I       I       I       I
     0,10                                     Cellules d’un             C G T T G A                                          1- Reconnaissance d’un
                                                                         I I I I I I
                                              individu malade           GI CI AI AI CI TI                                    dimère de thymine.


     0,05                                     Cellules d’un             I
                                                                        C G
                                                                                I
                                                                                    G A
                                                                                                        I       I
                                                                                                                             2- Excision d’un dimère de
                                              individu sain              I I I I I I
                                                                        GI CI AI AI CI TI                                    thymine.
        0                                         Temps (h)
             0            12             24                                 I
                                                                        C G T T G A
                                                                                    I       I       I       I       I        3-     Remplacement          des
                                                                         I I I I I I                                         nucléotides manquants.
                                                                        GI CI AI AI CI TI
        Figure (a)                                                                                                                              Figure (b)
                                                       Document 3
3. En se basant sur le document 3 et les données précédentes, dégager la différence observée dans l’évolution du
   pourcentage des dimères de thymine entre les cellules de l’individu malade et celles de l’individu sain, puis
   montrer la relation entre ces résultats et les symptômes de la maladie XP. (0.5 pt)


                                                      Exercice 2 (2.5 pts)

Dans le cadre de l’étude de la transmission de deux caractères héréditaires chez la drosophile : la couleur du
corps et la forme des ailes, on propose les données suivantes :

 Donnée 1 : A partir de souches de lignées pures (P1) et (P2), on propose les croisements suivants :
 Croisement I : entre des drosophiles femelles à corps gris et ailes normales (P1) et des drosophiles mâles
   à corps noir et ailes tronquées (P2), on obtient une génération (F1) formée de drosophiles à corps gris et
   ailes normales. Le croisement réciproque donne le même résultat.
 Croisement II : entre des drosophiles femelles de la génération (F1) et des drosophiles mâles (P2), on
   obtient une descendance F’2 présentant quatre phénotypes :
      - Drosophiles à corps gris et ailes normales.  - Drosophiles à corps noir et ailes tronquées.
      - Drosophiles à corps gris et ailes tronquées. - Drosophiles à corps noir et ailes normales.
       1. Que peut-on déduire du croisement I ? (0.75 pt)
                                                                                                        Distance en cM
 Donnée 2 : Le document 1 représente un extrait de la carte                                                            0                  Taille des antennes
  factorielle du chromosome 2 chez la drosophile.
                                                                                                                        13                 Forme des ailles
    2- En exploitant le document 1 et les deux croisements :
    a. Donner les génotypes des parents dans les deux                                                                   31                 Tarses des pieds
       croisements I et II. (0.75 pt)
    b. Calculer les pourcentages théoriques des quatre
                                                                                                                                           Couleur du corps
       phénotypes obtenus en F’2. (0.5 pt)                                                                              48

    3. Réaliser un schéma des étapes de la formation des gamètes      Chromosome 2
                                                                                                                                              Document 1
       des femelles F1, expliquant l’apparition des phénotypes
       recombinés à la génération F’2 en précisant l’emplacement des allèles étudiés. (0.5 pt)
     Utiliser les symboles suivants :
      - G et g pour les allèles responsables de la couleur du corps.
      - T et t pour les allèles responsables de la forme des ailes.
    ‫الصفحة‬
                                       ‫ – الموضوع‬2023 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
6
             4   RS 34F
                                 )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-               

                                                         Exercice 3 (5 pts)
    Au cours de cette dernière décennie, un intérêt particulier a été porté sur la pollution en plastique
    pétrochimique (produit industriel à partir des dérivés de pétrole) et notamment la contamination des
    écosystèmes marins par les microplastiques et les nanoplastiques, qui sont des petites particules provenant
    de la fragmentation des déchets plastiques. Afin de comprendre quelques aspects de l’impact de la pollution
    en plastique sur la santé et l’environnement, on propose les données suivantes :
 Donnée 1 : le document 1 présente certaines                             Quantité de plastique (Million de tonnes)       Document 2
  caractéristiques physiques des plastiques, et le
  document 2 représente l’évolution de la production et                   350 -
                                                                                                                         Production
  de la consommation mondial en plastique.                                300 -
                                                                                                                      Consommation
                                                                          250 -
      Les caractéristiques physiques du plastique                         200 -
      (résistance, légèreté, flexibilité et durabilité) et son
                                                                          150 -
      faible coût, ont mené la société à augmenter sa
      consommation jusqu’à rendre le plastique                            100 -
      indispensable au quotidien. Malgré ses propriétés                    50 -
      bénéfiques pour la société, le plastique représente une               0      I    I    I    I    I    I    I           Années
      menace pour l’environnement.                                          1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010 2020
                                                 Document 1
1. En exploitant les documents 1 et 2, décrire l’évolution de la production et de la consommation mondiales
   du plastique et justifier le recours à la consommation croissante du plastique. (1pt)
 Donnée 2 : Pour déterminer le degré de contamination et la distribution des particules de microplastique et
  de nanoplastique dans un écosystème aquatique, on propose le document 3 qui présente l’évolution de la
  concentration de ces particules dans les maillons d’une chaîne alimentaire de cet écosystème.

             Document 3




                                                                                                                        Œuf de
                                                                                                                        goéland
                 Phytoplancton       Zooplancton        Petit poisson        Truite                                     argenté
                 0,0025 ppm          0,123 ppm          1,04 ppm             4,83 ppm                                   124 ppm

2. En se basant sur le document 3, décrire l’évolution de la concentration des particules de plastique dans
   cette chaîne alimentaire, puis expliquer la concentration observée chez le goéland argenté. (1 pt)
 Donnée 3 : Les microplastiques et les nanoplastiques peuvent se retrouver dans les tissus du corps humain
  par ingestion et inhalation et provoquent des dommages au niveau de l’organisme. Le document 4 représente
  un schéma illustrant les effets de ces particules sur la santé humaine.
                                                             Inhalation
Plastique                        Microplastiques                                                     Perturbation du système
                                 et Nanoplastiques
                 Fragmentation
                                                                                                      respiratoire.
                                                                                                     Maladies
                                                                                  Sang                cardiovasculaires.
                                                                                                     Diminution de la fertilité.
                                                                                                     Cancer.
    Document 4                                      Ingestion
     3. En se basant sur les données précédentes et le document 4, montrer le danger de la pollution en plastique
     sur l’environnement et sur la santé. (1 pt)
    ‫الصفحة‬
                                   ‫ – الموضوع‬2023 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
6
             5   RS 34F
                            )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-              
                                                                                                                  Plastique
 Donnée 4 : Dans le but de protéger les                    Document 5                Bioplastique
                                                                                                                pétrochimique
  écosystèmes et la santé humaine contre les                                        Renouvelables et             Epuisables et
                                                             Ressources
  effets néfastes des microplastiques et des                                         biodégradables               polluantes
  nanoplastiques, des études cherchent à             Demande    en pétrole  lors de
                                                                                         Faible                       Forte
  remplacer le plastique pétrochimique par le               la fabrication
                                                      Rejet de gaz à effet de serre      Faible                       Elevé
  bioplastique à base des matières organiques
                                                               Toxicité                  Nulle                        Elevée
  naturelles tels que le maïs, la pomme de terre,        Coût de production              Elevé                        Faible
  les algues ou encore la banane. Le tableau du
  document 5 présente certaines caractéristiques de ces deux types de plastiques.
4. En vous basant sur le document 5 et vos connaissances, montrer l’intérêt de l’utilisation des bioplastiques
   comme alternative des plastiques pétrochimiques. Puis proposer deux autres solutions adéquates pour faire
   face au problème de la pollution par le plastique. (2 pt)

                                                    Exercice 4 (5 pts)

    Les chaînes de montagnes récentes renferment des indices géologiques qui témoignent de leurs étapes de
    formation. Afin de déterminer l’importance de ces indices dans la reconstitution de l’histoire d’une chaîne de
    montagne, on présente les données suivantes :
 Donnée 1 : Le Chenaillet est une montagne de 2 634 m d'altitude, il fait partie des Alpes qui est une chaîne de
  collision. Au niveau de cette montagne affleurent des roches de la lithosphère océanique (basaltes en coussin,
  gabbros et péridotites) formant un complexe ophiolitique.
    1- En se basant sur la donnée 1, formuler un problème scientifique lié à la mise en place de ce complexe
       rocheux. (0.5 pt)
 Pour répondre au problème posé, deux hypothèses ont été formulées :
  Hypothèse 1 : ce complexe rocheux a subi une subduction avant d'être porté en altitude lors de la collision.
  Hypothèse 2 : ce complexe n’a pas subi une subduction, mais une obduction puis porté en altitude par la collision.
 Pour vérifier ces deux hypothèses, une étude comparative a été réalisée entre les ophiolites de Chenaillet et
 deux autres ophiolites (Queyras et Mont Viso) appartenant à la chaîne alpine. Les données suivantes présentent
 les résultats de cette étude.
 Données 2 : La figure (a) du document 1 présente une carte simplifiée de la chaîne des Alpes montrant ces sites
 ophiolitiques et la figure (b) du même document présente une coupe géologique selon le tracé AB de la figure (a).

                                                   Plaque eurasiatique                         Plaque africaine
                                                NW                                      Queyras          Viso        SE
     A                                                              Chenaillet
                                    Italie     0                                                                          20 Km
                                              10
                              Turin
    Chenaillet                                20
                                   Viso       30
         Queyras
                                              40
                               B              50
                                    50 Km    Profondeur (km)
                          La Méditerranée         Croûte continentale            Sédiments océaniques plissés             Failles
       Marseille                                    Ophiolite
                            Figure a                                           Manteau            Convergence
                                                                                                 Figure b
                                       Document 1
                                           2
2- En exploitant les données du document 1, dégager les indices qui témoignent de la fermeture d’un ancien
   océan et d’une collision. (1.25 pt)
     ‫الصفحة‬
                                         ‫ – الموضوع‬2023 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
 6
              6      RS 34F
                                   )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-                                                    
  Données 3 : Le document 2 représente des schémas d’observations microscopiques d’un échantillon de gabbro
   de la dorsale océanique et des échantillons de Métagabbro (roche métamorphique provenant du Gabbro) relevés
   dans les trois sites ophiolitiques étudiés.
 a- Gabbro de la dorsale b- Métagabbro de Chenaillet                             c- Métagabbro de Queyras             d- Métagabbro de Viso




              Plagioclase          Pyroxène              Hornblende                    Glaucophane                 Jadéite                                         Grenat
                                                                   Document 2
     Le document 3 présente les
                                                         0                 200           400           600           800            1000                            T°(°C)
     faciès métamorphiques, les                      0
     réactions se produisant aux                                             Fac iè s




                                                                                                                                      So li d u s d u G ab b r o
                                                                          sch ist e ver t   2      Fac iè s       1  Fac iè s
     frontières de ces faciès et les
                                                                                                am p h ib o li te   Gr an u l ite
     types de métamorphisme.                                       Pl + P x + Ch + Ac
                                                                                                Pl + P x + Hb        Pl + P x
                                                500
 3- En exploitant les données                                        3
    des documents 2 et 3 :                                          Fac iè s
                                                                    Sch is te
 a- Montrer que le Métagabbro                                        b leu
    de Chenaillet s’est formé suite            1000
                                                                     P l + Px + G l
    à un refroidissement et une                              Conditions                                 Métamorphisme
                                                                 non               4
    hydratation du gabbro de la                               réalisées            Fac iè s            thermodynamique          Pl : Plagioclase
                                                               dans la
    dorsale. (1 pt)                                            nature             éclo g it e                                   Px : Pyroxène
                                               1500                                                     Métamorphisme           Ch : Chlorite
 b- Déterminer le faciès du                                                      Pl + Jd + G t
                                                                                                          dynamique             Ac : Actinote
                                               Pression (MPa)
    Métagabbro de Queyras et le                                                                                                 Gl : Glaucophane
    faciès du Métagabbro de                     : Plagioclase + Pyroxène + eau  Hornblende
                                                                                                                                Hb : Hornblende
                                                : Plagioclase + Hornblende + eau  Chlorite + Actinote
    Viso et déduire le type de                  : Plagioclase + Chlorite + Actinote  Glaucophane + Eau                        Jd : Jadéite
    métamorphisme responsable                   : Plagioclase + Glaucophane        Grenat + Jadéite + Eau                     Gt : Grenat
    de leur formation. (1 pt)
                                                                                                                                    Document 3


  Données 4 : Le document 4 présente un modèle simplifié en trois phases expliquant la mise en place des
   ophiolites étudiées.

 Plaque eurasiatique              Plaque africaine                                                           Chenaillet Queyras
                                                                                                                               Viso
                       Océan ancien


                  Phase 1 : Subduction                              Phase 2 : Obduction                                    Phase 3 : Collision
        Compression                                  Faciès schiste vert                           Faciès schiste bleu
        Croûte continentale                          Croûte océanique                              Faciès Eclogite
                                                                                                                                    Document 4

4- En se basant sur les données précédentes et le document 4, expliquer les mécanismes de mise en place des
   ophiolites de Chenaillet d’une part et de Queyras et de Viso d’autre part et vérifier les deux hypothèses
   proposées. (1,25 pt)
                                                    - FIN -
‫الصفحة‬
         1                        ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
4
                                                ‫المسالك الدولية‬
***I                                         0202 ‫الدورة االستدراكية‬
                        SSSSSSSSSSSSSSSSSSSS-SSS                 ‫عناصر اإلجابة‬                           RR 34F

3h           ‫مدة اإلنجاز‬                                     ‫علوم الحياة واألرض‬                                        ‫المادة‬

5              ‫المعامل‬                   )‫شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬            ‫الشعبة أو المسلك‬




    Question                                               Les éléments de réponse                                       Note

                                                           Première partie (5 pts)
                   1. Glycolyse
          I        2. Sarcomère                                                                                            0.5x2

         II        1-vrai;               2- Faux;                3-Faux;              4-Vrai.                             0.25x4
         III       (1,c) ;                (2,a) ;                (3,d)                (4,c)                                0.5x4
         IV        1- Actine ;              2 –troponine              3- Tropomyosine             4- Tète de myosine      0.25x4

                                                       Deuxième partie (15 pts)
                                                              Exercice 1 (2.5 pts)
                    La différence observée :
                   Le nombre de dimères de thymine formés dans les cellules de l’individu malade est largement
                   supérieur à celui dans les cellules de l’individu sain.
         1         Déduction :                                                                                              0.25
                   l’exposition à des intensités croissantes des UV augmente d’une façon importante le nombre de
                   dimères de thymine formés dans l’ADN des cellules des individus malades.
                                                                                                                            0.25

                   Les séquences de l’ARNm et les séquences des acides aminés
                   - Pour l’allèle normal :
                                       ARNm : UGC GAG GAA UUC AAA GAC                                                      0.25
                   Séquence d’acides aminés : Cys - Glu - Glu - Phe - Lys - Asp
                                                                                                                           0.25
                   - Pour l’allèle anormal :
                                        ARNm : UGC GAG GAA UUC CAA GAC                                                     0.25
                   Séquence d’acides aminés : Cys - Glu - Glu - Phe - Gln - Asp
         2                                                                                                                 0.25
                   Explication de l’origine génétique de la maladie :
                   Mutation par substitution du nucléotide T par G en position 2452 du brin transcrit du gène XPC
                   chez l’un individu atteint de XP →intégration de l’acide aminé Gln ou lieu de Lys lors de la
                   traduction → synthèse d’une enzyme xpc anormale (non fonctionnelle) → pas de réparation des
                   dimères de thymine au niveau de l’ADN suite à une exposition aux rayonnements UV → apparition
                   des symptômes de la maladie XP.                                                                          0.5
    ‫الصفحة‬
                                    ‫ – عناصر اإلجابة‬2023 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
4
             2   RR 34F
                                )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-     
                 La différence observée : Après 24 h de l´exposition aux UV chez un individu atteint, le % de
                 dimères de thymine reste stable à 0,10% en revanche ce % diminue de 0,10% à 0,025% chez
                 l’individu sain.                                                                                        0.25
                  Mise en relation
        3         Dans les cellules de l’individu atteint de XP, l’enzyme xpc est anormale → pas de reconnaissance
                 des dimères de thymine dans l’ADN→ pas de réparation des dimères de thymine dans l’ADN→
                 le % de dimères de thymine dans les cellules de l’individu atteint de XP reste stable dans sa valeur    0.25
                 maximale → apparition des symptômes de XP


                                                            Exercice 2 (2.5 pts)
                 Déduction :
                 - F1 est homogène → la première loi de Mendel est vérifiée.                                             0,25
                 - Le croisement réciproque donne le même résultat→ Hérédité non liée au sexe.                           0,25

        1        - Les individus de F1 ont un phénotype parental corps gris et ailes normales :
                 → dominance de l’allèle responsable de la couleur grise du corps (G) par apport à l’allèle récessif
                 responsable de la couleur noire du corps (g)
                 → dominance de l’allèle responsable de la forme normale des ailes (T) par apport à l’allèle récessif
                 responsable de la forme tronquée des ailes (t).                                                         0,25

                 Génotypes des parents dans les croisements I et II
                 (P1) : GT//GT                                                                                           0.25
       2.a       (P2) : gt//gt                                                                                           0.25
                 (F1) : GT//gt                                                                                           0.25
                 Calcul des pourcentages théoriques des quatre phénotypes obtenus en F’2.
                 Puisque les deux gènes sont situés sur le même chromosome et la distance entre la position des
       2.b       deux gènes sur le chromosome 2 est de 35 cM → le pourcentage théoriques des phénotypes
                 recombinées est 35% et le pourcentage théoriques des phénotypes parentaux est de 65% d’où :             0.25

                 Les phénotypes recombinées : [g,T]= 17,5% ; [G,t] = 17,5% .
                 Les phénotypes parentaux :   [G,T]= 32,5% ; [g,t] = 32,5% .                                             0.25
                 Schéma des étapes de la formation des gamètes chez les femelles F1 : (tel que)

                                                                        G          T
                                              G         T

                       G        T              g            T           g          T
                                                                                        Gamètes            Phénotypes
                                                                        G          t   recombinés          recombinés
                       g        t
                                               G        t

                   Cellule germinale           g        t               g          t
        3.          de la femelle F1
                                                                                                                         0.5
                                                   Méiose




                                                            Exercice 3 (5 pts)
    ‫الصفحة‬
                                   ‫ – عناصر اإلجابة‬2023 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
4
             3   RR 34F
                               )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-      
                 Description :
                 La production et la consommation des plastiques augmentent, entre 1950 à 2020, la quantité de
                 plastique produite est arrivée à 350 Millions, et la quantité de plastique consommé est arrivée à
                                                                                                                         0. 5
                 250 Millions de tonnes.
        1
                 Justification :
                 Le recours à la consommation des plastiques est dû à ses caractéristiques physiques : résistance,
                                                                                                                        0. 5 pt
                 légèreté, flexibilité et durabilité en plus de son coût faible.
                 Description :
                 La concentration des particules de plastique enregistrée dans les tissus des êtres vivants de la
        2        chaîne alimentaire augmente en allant du phytoplancton avec une concentration de 0,0025 ppm
                                                                                                                         0.5
                 aux œufs de goéland argenté avec une concentration de 124 ppm.
                 Explication :
                 La concentration observée chez le goéland argenté s’explique par l’accumulation des particules
                 de plastique : phénomène de bioamplification (accepter phénomène de bioaccumulation).                  0.5
                 Le danger de la pollution en plastique
                 -sur l’environnement : bioaccumulation des particules de microplastiques et des nanoplastiques        0.5
                 dans les tissus des différents êtres vivants de la chaine alimentaire.
        3        - sur la santé : l’inhalation et l’ingestion des microplastiques et les nanoplastiques → passage de
                 ces particules dans le sang → perturbation du système respiratoire, maladies cardiovasculaires,       0.5
                 réduction de la fertilité et cancer.
                 L’intérêt de l’utilisation des bioplastiques comme alternative des plastiques pétrochimiques :
                 les bioplastiques sont fabriqués à partir des ressources renouvelables et biodégradables et leur
                 fabrication ne nécessite qu’une faible demande en pétrole et ne rejette qu’une faible quantité des
        4        gaz à effet de serre et leur toxicité est nulle en comparaison avec les plastiques pétrochimiques.
                 Proposition (accepter deux solutions logiques)                                                      0.25x4
                 - éviter les plastiques jetables ;
                 - recycler les déchets en plastique.
                 - utiliser d’autre matière verres, bois…etc ;                                                       0.5x2
                                                            Exercice 4 (5 pts)
                 Formulation du problème scientifique :
                 On observe que la montagne du Chenaillet est constituée de roches de péridotites, gabbros et de
        1        basaltes, On sait que ces roches sont constitutives de la lithosphère océanique (ophiolite).            0.5
                 Donc, comment expliquer la présence de ces roches typiques de la lithosphère océanique sur la
                 croûte continentale ?
                 Indices de la fermeture d’un ancien océan :
                 - Présence des ophiolites et de sédiments océaniques entre deux plaques continentales ;                0. 5

        2        Indices d’une collision :
                 - Epaississement de la croûte ;                                                                        0.25
                                                                                                                        0.25
                 - Présence des déformations tectoniques : failles, plis ;                                              0.25
                 - Convergence des deux plaques continentales.
                 - Le métagabbro de Chenaillet est constitué des minéraux : plagioclase, pyroxène et hornblende,
                 il appartient au faciès amphibolite dont la température de formation est comprise entre 400 et 700     0.25
                 °C
                 - Le gabbro de la dorsale est constitué des minéraux : plagioclase, pyroxène sans hornblende , il
                 appartient au faciès granulite dont la température de formation est comprise entre 700 et 900 °C       0.25
       3.a
                 - La transformation du gabbro en Métagabbro à faciès amphibolite nécessite donc une diminution
                 de la température (refroidissement) accompagnée d’une consommation de l’eau (hydratation
                 selon la réaction 1 du document 3)                                                                      0.5
    ‫الصفحة‬
                                  ‫ – عناصر اإلجابة‬2023 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
4
             4   RR 34F
                               )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-      
                 - Le métagabbro de Queyras est constitué des minéraux : plagioclase, pyroxène et glaucophane,
                 il appartient donc au faciès schiste bleu.                                                              0.25
       3.b       - Le métagabbro de Viso est constitué des minéraux : plagioclase, glaucophane, jadéite et grenat,
                 il appartient donc au faciès éclogite                                                                   0.25
                  Le métamorphisme responsable de la formation des métagabbros de Queyras et de Viso est
                 dynamique.                                                                                              0. 5
                 Explication des mécanismes de mise en place des ophiolites
                 - compression entre les deux plaques eurasiatique et africaine.
                 - subduction intra-océanique → métamorphisme dynamique avec la formation des roches de
                 schiste vert, schiste bleu et d’éclogite.
                 - continuation de forces compressives → Obduction qui a donné les ophiolites de Chenaillet             0.25x4
                 - collision entre les deux blocs continentaux → affleurement des roches métamorphisées de la
        4        croûte océanique → mise en place des ophiolites de Queyras et de Viso.

                 Vérification des hypothèses :
                  L’hypothèse 1 est rejetée.
                 L’hypothèse 2 est acceptée…………………………………………………………………..                                                  0.25
www.khaymasvt.ma
                                                               www.khaymasvt.ma


                               lLJ,1~ .b._,..JI ~.,II c:.,t,;•'il
                                                      ~J .I.II i.!lll.....&ll
                                                2024 4,WI •.JJ.111

            (       smnnnusmuD-$ns                        ][                                                     )[                NR34F                      ]
                                                                                                                                                  i.LJI

5          J.l•JI

Question                                          Elements de~ onse                                                                                 Note
P:irtie 1                                    Restitution des connaissances                                                                          5 pts
                    • Tcnnes ou expressions correspondanl achaque definition :
       I                   I. Compostage
                          2. Tri                                                                                                                  0.25 X 4
                          3. Methanisation (Produ.ction de biogaz)
                          4. Effct de serrc
      n                                                        (I, a); (2. a); (3, c); (4, a)                                                      0.5 X 4

      m                             a : Faux                   b: Vrai            c: Faux                        d : Faux                          0.25 X 4
      [V                                                       ( I, e); (2, d) ; (3, a); (4, b)                                                     0.25x4
                                                  -   -                                                                  -


    Partie 2                   Raisonncmcnt scientillque ct communication ecrite et graphique                                                       15 pts
                                                                         Exercice 1                                                                 s pts
                    Comp11raison :
                    • Document 1 : Durant la periode du regim.c HFD
                    - Augmentation du poids du corps chez les deux souchcs de souris avec le temps......                                            0.25pt
                    - L'augmentation du poids cbez les souris Wf est plus importante (de 25g a45g) que
                    cbez les souris Cox6A (de 20g a25g) ..................................................... ···-                                  0.25pt
                    • Document 2 :
                    - L 'activite enzymatique des complexes L II et m de la cbaine respiratoire est la
       1            memc chez les deux souches de souris... .. . .. . . .. . . . .. .. . . . ... . . . ... . .. . . .. . . .. . .. .. ..... . .     0.25pt
                    - L'aclivite eozymatique du complexc IV est plus faible chez lcs souris Cox6A
                    (05UA) que celle des souris \VT (4 UA) ............................................... .                                        0.25pt
                    Proposition d'hypoth~e: (Acce.p ter toute hypothcse logiq-ue tel que)
                    La protection contre l 'obesite chez les souris Cox6A est expliquee par le deficit de
                    I •ac11v1te
                          . . , enzymauque
                                       .     du compIexe IV ............ ..... ...... ..........................          • ··" ..                  0.5 t
                    Les differences observees :
                - Figure a : la temperature corporelle des sou.ris Cox6A est superieure (38°C) acelle
                des souris WT{37°C)............................................ ................. .. ............ .                                 0.2Spt
                - Figure b : la quanlitc de la proteine UCP chez les souris Cox6A est supcrieute
       2
                (6UA) acelle des souris WT (2UA) ................................ ...................... ... .                                      0.2Spt
                Deduction de l'erfet : Chez les souris Cox6A, la quantile elevee de la proleinc
                UCP enlraine une liberation im ortaote de la cbaleur..... .......... ... .............. ..                                           0.5 t
                 Expllcation: ........................ ...................... ..................................... .                                I.Spt
                 Diminut.ion de l'act.ivite enzymatique du complexc IV chez les souris Cox6A-
                 Augmentation de l'activite de l'UCP -. Retour (lmportant) des protons A' vers la
                 matrice a travers la proteine UCP .... Dissipation du gradient de protons H• sous
       3
                 fonne de chaleur -+ Augmentation des depenses energetiques _. Peete de poids
                 (Protection conlre l'ob~ite).
                VeriJiCJ1tion de l'b othese. (lf these validee ou non)............................... __                                             0.5 I




                                                                                                                              Scanne avec CamScanner
•
        ~.1.-.ll
              ~
                   HR)4f
                                     ¼~I ;.al.Jc. - 2024 ~ •JJ.ill . ~ .aJ,All i;J,Jll ~'JI
        ~           I              (~) .M) ~ rJl,.11 .51.... ~ t _,!JI ~ -v,a}IIJ ilf,JI f P' ;iJ.. •


                     froposlllon de solution : (Accepter toute proposition logJque en rdatlon av«)
               .     - La diminution de l'activit~ enzymatique du complexe IV de la chaine rcspiratoire.
                                                                                                                                                         05pt
                     - L'activation de la synth.cse de Jo p.rot.einc UCP.
                                                             Exercice 2                                                                                  6pts
                    Relation (!rDt!inc-caracle.re:
                    Chez la pe.rsonne saine : Production d'arnelogcnine normale par les amcloblastes ➔
                    Mineralisation norn1ale de I' email ➔ Amelogenese normale ➔ email dentaire normal
                    (Ph6not)'PC no·nn_al) ..................................................                                                             0.25pt
                                                                                             ···············••··········
                    Chez la personae malade: Production d'amelogcnine aoormale par les ameloblastes
               l    ➔ Mineralisation faible de !'email ➔ Amelogenese imparfaitc ➔ email dentaire
                    &nOITtl.al (PbCDotype anonnal) ................... .... o◄ •••••••••••••••••••           Ou • • • ..-• • • • • • • • • • • •••
                                                                                                                                                         0.25pt
                    ...... Tout changement au nivcau de la proleinc (Amelogenine) cntmine un cbangement
                    des phenotypes du caractere (etat de l'email dentaire) d'ou la relation proteine-
                    ca.ra.c t'ere................................................................ .,_...... .._.   o.; • • • • • • • • • • • • • • • •
                                                                                                                                                         O.Snt
                      Seguences des A.RNm et d'acides amines :
                      - L'allcle nonnal :
                                       ARNm:                              ... AAU CAU CCC CGU GCU..•                                                     0.25pl
                                       Sequenced'acid es amines :              Asn - ffJ.S - Pro -Arg - Ala                                              0.25pt
                      - L'allelc mute:
                                       ARNm :                             ... AAU CAU cue CGU GCU...                                                     0.25pt
                                      Sequenced 'acides amines : • Asn - His- Leu -Arg-Ala                                                               0.25pt
                      ExJ!Ucal:ion de l'origine genetigue de 1'11melogcnese iml!arf2ite:
                     Mutation par substitution du nucleotide N" 2 : C par Tau nivcau du 3cmc: triplet
              2
                     (nucleoLide N"8) du bcin non traoscrit du gene A.MELX (Accepter la reponse : G
                     par A dans le-brin transcrit) .............................., ................................. ..                                  0.25pt
                     ..... Changement du codon CCC en CUC au niveau de l'ARNm .......................                                                    0.25pt
                     ..... Changemeot de l'acide amine Pro en J,eu au niveau de la sequence peptidique
                    --+ Synthese d'une amelogenine anoana_!.c. _ .............................................                                           0.25pt
                    -+ Mineralisation fa.ible de l'ema:tl --tAmeloeenes.e imoarfaite fMaladie) ... ~··-····                                              0.25ot
                        Le mode de transmission des deu.x ca!'1lcteres avec justification:
                      • Tous les individus de la generation FI issue du premier croisement ont un
                             corps gris et des ailes avcc nervures transversales done: ........................                                          0.25pt
                        - Verification de la premiere loi de Mendel ...........................................                                          0.25pt
                        - L' allele responsable de la couleur grise du corps est dominant << G »•ertelui
                        responsable de la couleur jaune est recess if« g ».
                        - L'allele rcsponsable des ailes avec neMlres transversales est dominant« N» ct
              3         celui rcsponsable des ailes sans nervures transversales est recessif « n ».........                                              0.25pt
                      • Les dcux genes etudies sont lies au sexe et portes par le chromosome sexuel X.                                                   0.25pl
                             A.tee.pier l'une des justifications.. .............. ................................                                       0.2Spt
                          - Les parcotS du deux.ieme croisement soot de races pures et la generation FI est
                           b.cterogeoe done exception de la Iac loi de Mendel (non verification de la Itrc
                           loi de Mendel}.
                           - Les croisements I et 2 son! reciproques et donnent des resultats differcnts
                           malgre quc Jes parents sont de race pure.
    •                      - Heredite croisee.
                      • Les deux genes ctudies soot portes par le chromosome sexuel X - t Les deux                                                       0.25pt
                             genes sont LiCS ..........................................................................




                                                                                                                                                                  ~



                                                                                                                               Scanne avec CamScanner
•


    ,....-   NR)4F
                                    ¼YI~ - 2024 ~.it.JI IJJ.111 • ltJ... S1II -llo~I c,U,JII C)J,:,A'II
    ~ :t                     (~.) ,M) ~ I t.,i.JI ,Ill••• ~.>fol)I t.,s,JI y.J. •if-filJ I~                  fj,&, :i.llA •



              1 ... '""1alla11 a1trndn1..ll.l!.fil ·    cnl .. ntre ••• ludlfldu• .te F t b1u1 du J" tr""emt n!1
                        rartnll:                   ~ (F,)                 I(
                                                                                     ~ ( F1)
                        rhlnotypcs :           [O; NI                                 [O; NJ
                        Ginol)'Jle&:            XoNX,.                    •
                                                                          I           XONY .........                          0.2Spt
       ◄                Gam~cu:             43.3% XOH                                S0"/1 XoN ..........                     0.2Spt
                                            43.3% x..,                               500/4 Y
                                            6.7% Xo.
                                            6.70/o XiN
              .Echlouler de crolsen1cnt :
                      imtu~                X<1,i                  X111               Xo.                 x,,.
                                                                                                                              0.7Spt
               Oam!t.es ;f    ---...            43.3%               ◄3.l¼                  6.7%                  6.7%

                 Xo11                      X011 Xa!I              XCNXa•             XoN Xo.             XCIII X 11<
                                           (0 :N)                 (O:NJ              (0 ;N)              [O :NJ
                          50%
                                              21.65%               21.6S%                3.35%               3.35¾
                 y                         XONY                   x,. y              Xo.Y                X,NY
                                           [O;NJ                  [g;n]              (0 ;n]              (g ;NJ
                          SO%                 21.65%               21.65%                                       3.lS¾
                                                                                         3.35¾


              R6sullats altendus:
                         SO¾~ [G ;N]
                                                                                                                              0.25p(
                         2l.6S% & [G; NJ ; 21.65% & (g; n); 3.35°/4 & [G ;n] ; 3.35% & (g ;N]

                                                  Exc.rcice3                                                            4pts
               Calcul de la difference entre la guantitc des enlisslous de COi et celle du CO2
               absorbe par les oceans :
               - en 1995 : 25Gt/an-15Gt/an = IOGt/an.................................................................  0.2Spt
               - en 2015 : 45Gt/an - 200t/an = 25 Gt/an................:.............................................. 0.2Spt
      ]
               Formulation du probleme: (Accepter toute formulation logique lel que) ........                          0.2Spt
               Augmentation de la difference cnlre Jes quantiles emises de CO2 el celles
               absotbees par les oceans en fonction eu temps '-t accumulation du CO2 dans
               !'atmosphere. Comment expliquer cette accumulation?
             ,Exploitation du document 2
             - La Cig·ure (a) : ........ ....................... ..................................................    0.5pt
             •Dissolution du CO2 atmospberique dans l'eau oceanique.
             • Assimilation d'une parlie du CO2 par les algues au cours d.e la photosynthese pou(
             former la matiere organique et reaction de l'autre partie avec le Ca 2+ pour former le
       2     calcaire.
             • Depot de la maticre organique el du calcaire dans les sedirnents oceaniques.
             - La figure (b) : ......................... ..... ....................... . ........................... 0.25pl
             •La liU1ospbdre (sediments) stocke le quantile la plus importante du cerbone.
             D~ducllon : Le lieu final de stockage de CO2 est la lithosphere (sedi1nents) .... , . , .... 0.2Spt
    NII l4F                 ¼ )'1 ~ - 202◄ 4W IJJJII • ~JlSIII »,-1 c,lia_,- i)»'f1
                     (i.,..iJ M l ~ ,,-JI a- ~                             rJIJ ~ .._;.}i1J llfJ rJlo :U.. •


      £rplnl1·ation du documcnl 3 : ........................................................... ..                                   O.Spl
      • Figun:(1) : La variation de la temperature de l'eau ocunlque augmentc de 0.2°C l
      0.8°C cnlnl 199S ct 2015.
      • Figure (b) : La di&SOlution du COl dans l'cau dlm.inuc de 1.2 mol/l i Omol/l avec
      !'augmentation de la temperature de l'cau de O"C i 40"C.
3     Explication : . ... ..... .. .. .... ...... .... . ... . ..... .... . . .... ..... ... .. .. . . ..... ...... .. . ....... ... O.Spt
      R~auffcmcnt climatiquc ..... Augmentation de la temperature des caux oceaniques
      -t Diminution de la dissolution du CO2 clans l'eau odanique - t Diminution de dEp(>t
      de la tlllltim organique et du calcaire dnns les sediments occaniques ... Diminution
      de la caoacitc de st0elca2ede COz Dar les oceans cnlnl 199S et 2015.
      C■lcul de la d(ITcrence de la vuriation de la temp!rature scion chaque scenario entre 0.75pl
      2000 et 2100 : (!es valcurs numeriques sont approximatives)
      • Scenario 1 : 1.5 -0 = 1.5 •c
      • Scenario 2 : 2.5-0 =2.5 •c
      • Scenario 3 : 4.S- 0 =4.5 •c
4
      Justification : ...............................................................................-                               O.Spl
      La technique de captage e.t de stockage artificiel du CO2 --+ Stockage du COz clans
      les sediments profonds - Limiter !'emission du CC>i clans l'a1mosphere--+ Limiter
      !'augmentation de la temperature moyenne de la surface ter:restre ..... l'attlnuation du
      r6chauffcment climatiqu~ eviter le scenario 3 ayant le plus grand impact sur le
      rtehauffcmenl climatiaue.




                                                                                                              ..
                                                                                                          •
                                            www.khaymasvt.ma

‫الصفحة‬
    1                  ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
6                          0202 ‫الدورة االستدراكية‬
***I                              - ‫الموضوع‬-
                                                                            ‫المركز الوطني للتقويم واالمتحانات‬
                     SSSSSSSSSSSSSSSSSSSS-SSSS            RS 34F
            ‫مدة‬
3h         ‫اإلنجاز‬                               ‫علوم الحياة واألرض‬                                     ‫المادة‬

          ‫المعامل‬
                               )‫شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬            ‫الشعبة المسلك‬
 5

                            Il est permis d’utiliser la calculatrice non programmable
                           Première partie : Restitution des connaissances (5 points)
  I. Répondre sur votre feuille de rédaction aux questions suivantes :
     1. Définir la fermentation lactique. (0.5pt)
     2. Déterminer le sens de déplacement des protons H+ dans la mitochondrie au cours :
        a. du fonctionnement de la chaîne respiratoire. (0.25pt)
        b. du fonctionnement de la sphère pédonculée. (0.25 pt)
 II. Pour chacune des propositions numérotées de 1 à 4, il y a une seule suggestion correcte.
 Recopier sur votre feuille de rédaction les couples (1 , …) ; (2 , …) ; (3 , …) ; (4 , …) puis adresser
 à chaque numéro la lettre qui correspond à la suggestion correcte. (2 pts)

1. Au cours de la méiose, le crossing-over se             2. Au cours de la phase G1 de l'interphase, chaque
déroule lors de :                                             chromosome est :
a. la prophase I.                                         a. monochromatidien condensé.
b. l’anaphase I.                                          b. monochromatidien non condensé.
c. l’anaphase II.                                         c. bichromatidien non condensé.
d. la prophase II.                                        d. bichromatidien condensé.

3. A partir d’une cellule mère diploïde, la méiose        4. A la fin de la phase S de l’interphase, les
donne :                                                   chromosomes sont :
a. quatre cellules haploïdes avec des chromosomes         a. bichromatidiens et ne présentent pas des yeux de
monochromatidiens.                                        réplication.
b. deux cellules diploïdes avec des chromosomes           b. monochromatidiens et présentent des yeux de
bichromatidiens.                                          réplication.
c. quatre cellules diploïdes avec des chromosomes         c. bichromatidiens et présentent des yeux de
bichromatidiens.                                          réplication.
d. deux cellules haploïdes avec des chromosomes           d. monochromatidiens et ne présentent pas des yeux
monochromatidiens.                                        de réplication.


  III. Recopier sur votre feuille de rédaction le numéro de chaque proposition et écrire devant chacun
  d’eux « vrai » ou « faux ». (1 pt)
  1. L’effet de serre s’explique par l’absorption d’une partie des rayonnements ultraviolets par le CO2
     atmosphérique.
  2. Les ordures ménagères au Maroc se caractérisent par une humidité élevée et une grande teneur en
     matière organique.
  3. L’incinération est une technique qui permet la diminution du volume des ordures ménagères avec la
     production d’énergie électrique.
  4. Les énergies renouvelables sont produites à partir des ressources naturelles renouvelables, tel que :
     le gaz naturel, le pétrole et le charbon.
    ‫الصفحة‬
             2
                   RS 34F             ‫ – الموضوع‬0202 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
                                                           -‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-
                                                                                                                           
6                                            )‫شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬

    IV. Recopier sur votre feuille de rédaction les couples (1,…) ; (2,…) ; (3,…) ; (4,…) et adresser à chaque
    numéro de l’ensemble 1 la lettre correspondante dans l’ensemble 2. (1 pt)
                        Ensemble 1 : Action                               Ensemble 2 : Effet dans le muscle
                                                                 a. Libération de l’énergie nécessaire à la rotation des
       1. Fixation des ions Ca2+ sur la troponine.
                                                                 têtes de myosine.
       2. Hydrolyse de l’ATP.                                    b. Régénération rapide de l’ATP dans le muscle.
       3. Fixation de l’ATP sur les têtes de                     c. Retour des ions Ca2+ vers le réticulum
       myosine.                                                  sarcoplasmique.
                                                                 d. Libération des sites de fixation des têtes de
                                                                 myosine.
       4. Hydrolyse de la phosphocréatine.
                                                                 e. Séparation des myofilaments de myosine des
                                                                 myofilaments d’actine.

       Deuxième partie : Raisonnement scientifique et communication écrite et graphique (15 points)

                                                      Exercice 1 (5 pts)

          L'endurance est définie comme la capacité d’un sportif à résister à la fatigue et à maintenir un
    effort physique prolongé. L'entraînement joue un rôle important dans l'amélioration de l'endurance des
    athlètes de longues distances en favorisant certaines voies métaboliques de production d’énergie dans
    les muscles. Afin d’étudier l’effet de l’entraînement sur l’amélioration de l'endurance chez les athlètes
    de longues distances, on propose les données suivantes :

    ● Donnée 1 : Le test d’endurance permet le calcul de la Vitesse Maximale Aérobie (VMA exprimée
    en Km/h) qui correspond à la vitesse de course à partir de laquelle la consommation du dioxygène est
    maximale. Le document 1 présente le résultat du calcul de la VMA et le résultat de la mesure de la
    consommation d’O2 et de la concentration sanguine du lactate à la fin du test d’endurance, chez une
    personne non entraînée et chez une autre personne ayant effectué des entraînements d’endurance.
                                              VMA               Consommation d’O2              Concentration sanguine du
                                             (Km/h)                  (L/min)                       lactate (mmol/L)
         Personne non entraînée                14                      2.5                                 16
                 Personne entraînée            20.5                       5.5                               4
                                                                                                              Document 1
    1. En se basant sur le document 1, comparer les résultats obtenus chez les deux personnes puis
       proposer une hypothèse concernant la voie métabolique favorisée par l’entraînement d’endurance.
                                                                                                 (1.25pt)
    ● Donnée 2 : L’observation microscopique
    d’un muscle strié montre la présence de deux
    types de fibres musculaires chez l'Homme. Le
    document 2 représente deux schémas montrant
    la proportion des fibres de type I et des fibres
    de type II dans un muscle strié chez une
    personne avant l’entraînement (Figure a) et
    après une période d’entraînement d'endurance Figure (a)                                         Figure (b)
    (Figure b). Le document 3 présente certaines                Fibre de type I        Fibre de type II
    caractéristiques structurales et fonctionnelles                        Document 2
    de ces deux types de fibres.
    ‫الصفحة‬
             3
                 RS 34F             ‫ – الموضوع‬0202 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
                                                         -‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-
                                                                                                                                
6                                          )‫شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬


                      Type de fibre musculaire                                                - Le nombre de signes (+) indique
                                                   Fibre de type I     Fibre de type II       l’importance de la caractéristique.
    Caractéristiques
    Abondance des capillaires sanguins                   +++                 +                - La myoglobine est une protéine
    Abondance des mitochondries                          +++                 +                fixatrice d’O2 au niveau de la
                                                                                              fibre musculaire.
    Pourcentage de la myoglobine                         +++                 +
    Résistance à la fatigue                              +++                 +                - L’enzyme LDH catalyse les
    Activité des enzymes du cycle de Krebs               +++                 +                réactions de la production de
    Activité de l’enzyme LDH                              +                 +++               l’acide lactique.

                                                                                      Document 3
    2. En exploitant les données des documents 2 et 3, montrer la relation entre l’entraînement d’endurance et
    la voie métabolique favorisée chez la personne entraînée puis vérifier l’hypothèse proposée.      (1.5pt)
    ● Donnée 3 : Des mesures de l’activité de certaines enzymes du cycle de Krebs (CS : Citrate synthase,
    SDH : Succinate déshydrogénase, MDH : Malate déshydrogénase) et de la vitesse de production de
    l’ATP par la voie aérobie ont été réalisées chez des personnes avant et après l’entraînement. Les
    figures (a) et (b) du document 4 présentent les résultats obtenus. Le document 5 représente deux voies
    métaboliques de production d’ATP au niveau de la cellule musculaire.

    Activités des enzymes du                       Vitesse de production             2 Acide lactique
     cycle de Krebs en (UA)                           d’ATP en (UA)                                          Glycolyse
                                                                                           LDH
          -                                                                                                    2ATP
       10 -                                                                          2 Acide pyruvique                   Glucose
          -
        8-                                          60                                                           2RH2
                                                                                    2CO2                2RH2
          -
        6-                                                                                2 Acétyl CoA
                                                    40
          -                                                                                                           ½ O2    H2O
        4-
          -                                                                                       CS
                                                    20                                                               Chaine
        2-                                                                        MDH
                                                                                            Cycle de     12RH2     respiratoire
          -                                                                                  Krebs                      +
        0-                                                                         SDH                    12R
                                                     0                                                            ATP synthase
                 CS       SDH          MDH                                        4CO2
                      Figure (a)                          Figure (b)                          2ATP                           34 ATP
       Avant l’entraînement                    Après l’entraînement               RH2 : Transporteur d’hydrogène

                                   Document 4                                                      Document 5
    3. En exploitant le document 4 et en vous aidant du document 5, expliquer l’effet de l’entraînement sur la
    vitesse de production de l’ATP. (1.25pt)
    4. En se basant sur vos réponses aux questions 2 et 3, montrer l’effet de l'entraînement sur l'amélioration
    de l'endurance des athlètes de longues distances. (1pt)

                                                 Exercice 2 (6 pts)
    Afin d’étudier les mécanismes de l’expression de l’information génétique et de la transmission de
certains caractères héréditaires, on propose l’exploitation des données suivantes :
I. La dégénérescence lobaire fronto-temporale (DLFT) est une maladie neurodégénérative qui se
caractérise par des troubles de motricité. Les recherches ont montré un lien entre la DLFT et une protéine
    ‫الصفحة‬
             4
                   RS 34F              ‫ – الموضوع‬0202 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
                                                              -‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-
                                                                                                                                       
6                                               )‫شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬

nommée « Progranuline » codée par le gène PRG dans le tissu nerveux du cortex cérébral. Afin de
comprendre l’origine génétique de cette maladie, on propose les données suivantes :

●Donnée 1 : La progranuline est secrétée par des cellules de soutien au niveau du cortex cérébral et agit
sur les cellules nerveuses. La figure (a) du document 1 représente l’effet de la progranuline sur les cellules
nerveuses chez une personne saine et la figure (b) du même document représente le taux plasmatique de la
progranuline normale chez une personne saine et chez une personne atteinte de la DLFT.

                                                                              Taux plasmatique de la progranuline (en ng/ml)
Cellule de soutien
                                                                                150 -
                             Cellule nerveuse                                                                         Maturation et
                                                                                125 -                                 protection des
                                                                                100 -                               cellules nerveuses
                                                                                                                               ⁕
                                                                                075 -                                     Seuil
                                                           Maturation et
                                                          protection de la      050 -                               Dégénérescence
                                                          cellule nerveuse                                            des cellules
                                                                                025 -
                                                                                                                       nerveuses
                                                                                000 -
                                                                                         Personne     Personne
                                                                                          atteinte      saine
                                                                                ⁕
                                                                                    Seuil : Taux plasmatique de la progranuline
                                                                                            en dessous duquel les cellules
       : Progranuline
                                                                                            nerveuses dégénèrent.
      : Récepteur de la progranuline                          Figure (a)                                                  Figure (b)
                                                                   Document 1
1. En se basant sur les données du document 1, décrire le mode d’action de la progranuline sur les cellules
nerveuses puis montrer la relation entre le taux plasmatique de la progranuline et l’état de santé de la
personne. (0.75pt)
●Donnée 2 : Le document 2 présente un fragment du gène PRG ainsi que la séquence peptidique qui lui
correspond chez une personne saine et chez une personne atteinte de la DLFT.

    ■ Chez une personne saine :                                              Sens de lecture
             Numéros des triplets        489      490     491       492      493      494     495    496     497     Brin non transcrit
             Fragment du gène PRG        AAC      GTG     AAG       GCT      CGA      TCC     TGC    GAG     AAG
                                         TTG      CAC      TTC     CGA       GCT     AGG      ACG    CTC     TTC     Brin transcrit

                 Séquence peptidique
                   correspondante          Asn      Val     Lys      Ala      Arg       Ser    Cys     Glu    Lys


    ■ Chez une personne atteinte de DLFT :
             Numéros des triplets        489      490      491      492      493      494     495    496     497     Brin non transcrit
                                         AAC      GTG      AAG      GCT      TGA      TCC     TGC    GAG     AAG
             Fragment du gène PRG
                                          TTG     CAC      TTC      CGA      ACT     AGG      ACG    CTC     TTC     Brin transcrit
                 Séquence peptidique
                   correspondante          Asn      Val      Lys     Ala

       Remarque : UGA, UAA et UAG sont des codons non-sens (Codons STOP)
                                                                                                                        Document 2
    2. En exploitant le document 2, expliquer l’origine génétique de la DLFT. (1.25pt)
    ‫الصفحة‬
             5
                 RS 34F                   ‫ – الموضوع‬0202 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
                                                                  -‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-
                                                                                                                                             
6                                                   )‫شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬

    II. Pour comprendre le mode de transmission de deux caractères héréditaires non liés au sexe chez les
    souris : la couleur du corps (jaune ou gris) et la longueur des poils (courts ou longs), les chercheurs ont
    supposé que les deux caractères sont gouvernés par deux gènes indépendants. Pour vérifier l’hypothèse
    proposée, ces chercheurs ont réalisé les croisements suivants :
    Croisement 1:
                                               Parents                                                         Génération F1
                                                                                                     -102 souris jaunes à poils longs
         Souris femelles jaunes à poils courts X Souris mâles jaunes à poils longs                   - 49 souris grises à poils longs

    3. Selon l’hypothèse des chercheurs et à partir des résultats du croisement 1 :
          a. Déterminer le type de dominance pour chaque gène puis donner les génotypes des parents du
             premier croisement. Justifier votre réponse. (1.5pt)
          b. Expliquer les résultats du croisement 1 en utilisant l’échiquier de croisement. (1.5pt)
    Utiliser les symboles : G et g pour la couleur du corps ; L et l pour la longueur des poils.
    Croisement 2:
                                                Parents                                                        Génération F’2
                                                                                                       110 souris jaunes à poils courts
        Souris femelles jaunes à poils longs                     Souris mâles grises à poils           114 souris jaunes à poils longs
                                                      X
                 de la génération F1                                      courts                       114 souris grises à poils courts
                                                                                                       114 souris grises à poils longs
    4. A partir du croisement 2, montrer que les résultats obtenus sont compatibles avec la troisième loi de
    Mendel puis vérifier l’hypothèse proposée. (1pt)

                                                            Exercice 3 (4 pts)
       Au Maroc le traitement des olives génère en plus de l’huile, comme produit principal, une quantité
non négligeable de déchets riches en matières organiques et en composés azotés et phosphatés comme les
margines, que les huileries (unités industrielles d’extraction de l’huile d’olive) déversent directement dans
le milieu environnant durant la période entre novembre et mars de chaque année. Ces pratiques présentent
de sérieux problèmes environnementaux et économiques. Pour comprendre certains impacts de la pollution
par les margines sur la qualité des eaux ainsi que les solutions envisageables pour réduire ces impacts, on
propose les données suivantes :
● Donnée 1 : Le barrage Sahla situé près de la ville de Taounate a été construit en 1994 sur Oued Sahla.
Afin de suivre le degré de pollution des eaux du barrage Sahla par les margines, on propose l’exploitation
de la figure (a) du document 1 qui représente la localisation géographique du barrage Sahla et la figure (b)
du même document qui présente les résultats de mesure du degré d’eutrophisation des eaux du barrage
entre novembre 1996 et octobre 1998.
    N                                                     Figure (a)     Degré d’eutrophisation                                     Figure (b)
                                                                                 en UA
 Océan                                     Oued Sahla                                           Période 1 : de novembre 1996 à mars 1997
Atlantique                                                                   7-
                                                                                                Période 2 : d’avril 1997 à octobre 1997
                    Oued               Taounate                              6-                 Période 3 : de novembre 1997 à mars 1998
                   Ourgha                                                                       Période 4 : d’avril 1998 à octobre 1998
                                                                             5-
        Oued                                                                 4-
        Sebou                                                                3-
                   : Site de rejet des margines brutes des huileries         2-
                   : Sens d’écoulement                                       1-
                    : Barrage Sahla                                          0 -l           l                l               l
     50 Km                                                                          Période 1    Période 2       Période 3       Période 4

                                                            Document 1
    ‫الصفحة‬
             6
                 RS 34F                 ‫ – الموضوع‬0202 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
                                                             -‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-
                                                                                                                                                      
6                                              )‫شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬


1. En se basant sur le document 1 et sur vos connaissances, décrire la variation du degré d’eutrophisation
des eaux du barrage Sahla au cours des périodes 1 à 4 puis expliquer le degré d’eutrophisation durant des
périodes 2 et 4. (1.5pt)

● Donnée 2 : L’Office National de l'Eau
                                                                                                                       Période normale
Potable (ONEP) a rencontré des difficultés à                                            130 -
produire une eau de qualité à un prix                                                   120 -                          Période d’activité des huileries
                                                                                        110 -




                                                               Quantités des réactifs
acceptable surtout dans les régions exposées à                                          100 -




                                                                 utilisés en mg/L
une pollution par les margines. Pour                                                     90 -
                                                                                         80 -
comprendre l’impact de la pollution des eaux                                             70 -
par les margines sur le coût de la production                                            60 -
                                                                                         50 -
des eaux potables, on propose le document 2
                                                                                         40 -
qui présente les quantités moyennes des                                                  30 -
réactifs de traitement utilisés pour la                                                  20 -
                                                                                         10 -
production de 1m3 d’eau potable par la station                                           00 -
de traitement M’kansa (Région de Fès) des                                                         Sulfate         Chlore           Chaux
                                                                                                 d’alumine
eaux de l’Oued Sbou durant la période
normale (entre avril et octobre) et durant la                                                                  Réactifs utilisés

période d’activité des huileries (entre                           NB : Le coût approximatif de production de l’eau potable dans la
                                                                  station M’kansa est passé de 0.87 Dh/m3 en période normale à 5.12
novembre et mars) entre 1994 et 1996.                             Dh/m3 en période d’activité des huileries entre 1994 et 1996.

                                                                                                                                           Document 2

  2. A partir du document 2, comparer les quantités des réactifs utilisés dans le traitement des eaux lors de
  la période normale et de la période d’activité des huileries puis montrer l’impact de cette activité sur le
  coût de traitement des eaux. (1.5pt)
● Donnée 3 : Pour diminuer les effets des margines sur l’environnement, des études ont été faites dans le but
de développer de nombreux procédés d’exploitation des margines dans les domaines de la biotechnologie, de
la chimie et de l’agriculture. Le document 3 présente un schéma général du principe de l’électrocoagulation
et de la bio-méthanisation pour le traitement des margines.

    Entrée des                                      Décantation
    margines                                                                                    CH4             Récupération du méthane


                                                                                                                      Remarque : l’électrocoagulation
                                                                                                                      est une technique de traitement
                          Electrocoagulation                                                                          des margines, qui utilise le
                          Fertilisant         Boues riches en                                           Rejet des     courant     électrique     pour
                          organique          matière organique                                        eaux traitées   coaguler et précipiter les
                                                                                                         rejetée      substances organiques.
                                                           Document 3

    3. En se basant sur le document 3 et les données précédentes, déterminer l’importance de ce traitement
    dans la diminution des impacts des margines sur l’environnement et sur l’économie. (1pt)

                                                                           ⁕ FIN ⁕
                                                            www.khaymasvt.ma
‫الصفحة‬
         1                          ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
4
                                                  ‫المسالك الدولية‬
***I                                           0202 ‫الدورة االستدراكية‬
                          SSSSSSSSSSSSSSSSSSSS-SSSS                  ‫عناصر اإلجابة‬                        RR 34F

3h           ‫مدة اإلنجاز‬                                         ‫علوم الحياة واألرض‬                                   ‫المادة‬

5                ‫المعامل‬                   )‫شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬          ‫الشعبة أو المسلك‬



    Question                                               Eléments de réponse                                           Note
    Partie 1                                         Restitution des connaissances                                       5 pts
                           1. Définition de la fermentation lactique : (Accepter toute définition correcte tel que)
                           Dégradation incomplète du glucose dans le hyaloplasme en absence du dioxygène (en
                           anaérobiose) avec production de l’acide lactique et d’une faible quantité d’énergie……          0.5
             I
                           2. Le sens de déplacement des protons H+ dans la mitochondrie au cours :
                             a. du fonctionnement de la chaîne respiratoire : de la matrice vers l’espace
                             intermembranaire………………………………………………………………….                                                  0.25
                             b. du fonctionnement de la sphère pédonculée : de l’espace intermembranaire vers
                             la matrice…………………………………………………………………………..                                                    0.25
         II                                            (1, a)      (2, b)     (3, a)     (4, a)                         0.5 x 4
         III                                           1: Faux    2 : Vrai   3 : Vrai   4 : Faux                       0.25 x 4
                                                       (1, d)      (2, a)     (3, e)     (4, b)
         IV                                                                                                           0.25 x 4

    Partie 2                         Raisonnement scientifique et communication écrite et graphique                     15 pts
                                                                      Exercice 1                                         5 pts
                           ● Comparaison :
                           - La VMA de la personne entraînée est plus élevée (20.5km/h) que celle de la
                           personne non entraînée (14km/h) ……………………………………………………                                          0.25
                           - La consommation d’O2 chez la personne entraînée est plus élevée (5.5L/min) que
                           chez la personne non entraînée (2.5L/min) ………………………………..…………                                  0.25
                           - La concentration sanguine du lactate chez la personne entraînée est plus faible
             1
                           (4mmol/L) que chez la personne non entraînée (16mmol/L) ………….……..……                           0.25

                            ● Proposition d’une hypothèse : (Accepter toute hypothèse logique)
                            La voie métabolique favorisée par l’entraînement d’endurance est la voie de la
                            respiration cellulaire (Voie aérobie) ………………………………………………..                                    0.5
                           ● Exploitation des documents 2 et 3 :
                           - Document 2 :
                           L’entraînement d’endurance permet l’augmentation de la proportion des fibres de
                           type I par rapport à celle des fibres de type II……….……………………………                               0.25
                           - Document 3 :
                               ▪ Les fibres de type I sont riches en capillaires sanguins, en myoglobine et en
             2                 mitochondries, ont une activité importante des enzymes du cycle de Krebs et une
                               faible activité de l’enzyme LDH et sont plus résistantes à la fatigue …………..              0.25
                               ▪ Les fibres de type II sont pauvres en capillaires sanguins, en myoglobines et en
                               mitochondries, ont une activité importante de l’enzyme LDH et une faible
                               activité des enzymes du cycle de Krebs et sont moins résistantes à la fatigue …           0.25
    ‫الصفحة‬
                                ‫ – عناصر اإلجابة‬2024 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
4
             2   RR 34F
                             )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-      

                  ● La mise en relation :
                  L’entraînement d’endurance → l’augmentation de la proportion des fibres de type I
                  adaptées à la voie métabolique aérobie (Respiration cellulaire)…………………..…                           0.25
                  L’entraînement d’endurance → la diminution de la proportion des fibres de types II
                  adaptées à la voie métabolique anaérobie (fermentation lactique) …………………                            0.25
                  Vérification de l’hypothèse : L’hypothèse proposée est acceptée (ou réfutée)……..                    0.25
                  ● Exploitation du document 4 :
                  - Figure a : L’entraînement permet l’augmentation de l’activité des trois enzymes
                  du cycle de Krebs : CS, SDH et MDH……………………………………………                                                 0.25
                  - Figure b : L’entraînement permet l’augmentation de la vitesse de production
                  d’ATP par voie aérobie ………………………….…………………………………                                                     0.25

         3        ● Explication : ……………………………………………………………………….
                  L’entraînement → Augmentation de l’activité des enzymes du cycle de Krebs →
                  augmentation de la production des RH2……………………………………………..                                            0.25
                   → Augmentation de l’activité de la chaîne respiratoire (Oxydation des RH2)………                      0.25
                   → Augmentation de l’activité de l’ATP synthase→ Augmentation de la vitesse de
                  production de l’ATP…………………………………………………………………..                                                      0.25
                  L’effet de l'entraînement sur l'amélioration de l'endurance des athlètes de
                  longues distances :
                   L’entraînement entraine une :
                   - augmentation de la proportion des fibres de type I riches en capillaires sanguins,
         4           en myoglobine et en mitochondries ……………………………….……………….                                           0.25
                   - augmentation de l’activité des enzymes de cycle de Krebs et de la vitesse de
                     production d’ATP par la respiration cellulaire …………………………………….                                   0.5
                  → L’amélioration de la résistance à la fatigue et le maintien d’un effort physique
                  prolongé (Amélioration de l’endurance)……………………………………………..                                           0.25
                                                  Exercice 2                                                          6 pts
                  ▪ Description du mode d’action de la progranuline :
                  La progranuline secrétée par la cellule de soutien se fixe sur ses récepteurs à la
                  surface de la cellule nerveuse entraînant sa maturation et sa protection…………….                      0.25
                  ▪ Relation entre le taux plasmatique de la progranuline et l’état de santé de la
         1        personne :
                  - Taux plasmatique de la progranuline inférieur au seuil (25 ng/ml < 75 ng/ml )→
                  Dégénérescence des cellules nerveuses → Personne atteinte de la DLFT ………..                          0.25
                  - Taux plasmatique de la progranuline supérieur au seuil (125 ng/ml>75 ng/ml )→
                  Maturation et protection des cellules nerveuses → Personne saine…………….                              0.25
                  Explication :
                  Mutation par substitution du nucléotide G par A au niveau du triplet 493 du brin
                  transcrit du gène PRG (Accepter la réponse : C par T du brin non transcrit)…….                      0.25
                  → Apparition d’un codon non-sens UGA au niveau de l’ARNm et arrêt de la
         2        traduction …………………………………………………......................................                                0.5
                  → Synthèse d’une Progranuline incomplète (non fonctionnelle) → Taux
                  plasmatique de la progranuline normale est inférieur au seuil……………………..                             0.25
                  → Dégénérescence des cellules nerveuses → Personne atteinte de la DLFT …….                          0.25
    ‫الصفحة‬
                                   ‫ – عناصر اإلجابة‬2024 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
4
             3   RR 34F
                                )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-       


                   a. Type de dominance et génotypes des parents avec justification :
                   • Type de dominance et justification :
                   Pour le caractère « couleur du corps » :
                  - La génération F1 est hétérogène avec apparition de souris à corps gris → L’allèle
                  responsable de la couleur jaune du corps est dominant «G» et celui responsable de                      0.25pt
                  la couleur grise du corps est récessif «g»…………………………………………..
                  Pour le caractère« Longueur des poils » :
         3        - La génération F1 est homogène constituée d’individus avec des poils longs (
                  Phénotype de l’un des parents) → L’allèle responsable des poils longs est dominant                     0.25pt
                  « L » et celui responsable des poils courts est récessif « l »…………………………….
                   • Les génotypes des parents et justification :
                  Pour le caractère « couleur du corps » :
                  La génération F1 est hétérogène → les parents sont hybrides (hétérozygotes) ………                        0.25pt
                  Pour le caractère« Longueur des poils » :
                  La génération F1 est homogène → les parents sont de lignée pure (homozygotes)
                  selon la 1ère loi de Mendel……………………………………………………………                                                     0.25pt
                  → Le génotype des parents : ♀ G//g l // l         ♂ G//g L // L                                         0.5pt
                                                      er
                  b. Interprétation chromosomique du 1 croisement :
                            Parents :             ♀                ×          ♂
                            Phénotypes :        [G ; l]                     [G ; L]
                            Génotypes :        G//g l // l                 G//g L // L
                            Gamètes :          1/2 G/ l /                  1/2 G/ L /
                                               1/2 g / l /                 1/2 g / L /…………….………….                         0.25

                      Echiquier de croisement : ………………………………………………………..                                                   0.5

                            Gamètes♀
                                                   1/2 G/     l/                          1/2 g /      l/
                    Gamètes ♂
                                                  G//G      L // l                           G//g      L // l
                          1/2 G/ L /
                                                  1/4 [G ; L]                              1/4 [G ; L]
                                                  G//g L // l                             g//g      L // l
                          1/2 g / L /
                                                   1/4 [G ; L]                             1/4 [g ; L]

                   Les résultats théoriques       :                  3/4 [G ; L] ;                1/4     [g ; L]
                   Les résultats expérimentaux :           67,54% ≈ 2/3 [G ; L] ;         32,45% ≈ 1/3 [g ; L]
                   Les résultats théoriques ne sont pas conformes aux résultats expérimentaux ……………....                   0.5pt
                   Explication : ………………………………………………………………………………..                                                        0.25pt
                   Cette différence peut s’expliquer par la présence d’un gène létale pour le caractère « couleur
                   du corps » à l’état homozygote pour l’allèle dominant : G//G.
    ‫الصفحة‬
                                 ‫ – عناصر اإلجابة‬2024 ‫ الدورة االستدراكية‬- ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
4
             4   RR 34F
                              )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-      
                    - Le croisement 2 est un croisement test…………………………………………                                           0.25
                    - Le croisement test a donné 4 phénotypes avec les proportions suivantes …….                       0.25
                     [G ; l] : 24.33% ; [G ; L] : 25.22% ; [g ; l] : 25.22% ; [g ; L] : 25.22%
                    - Les proportions des phénotypes obtenues sont égales entre elles et proches de
         4
                    25%
                    Donc les résultats obtenues sont compatibles avec la 3ème loi de Mendel………….                       0.25
                    Vérification de l’hypothèse : l’hypothèse proposée par les chercheurs est vérifiée
                    → les deux gènes étudiés sont indépendants……………………………………….                                         0.25
                                                     Exercice 3                                                        4 pts
                  ● Description :
                  - Figure (b) :
                    ▪ Le degré d’eutrophisation varie d’une façon périodique…………………………                                 0.25
                    ▪ Durant les périodes 1 et 3, le degré d’eutrophisation est faible et proche de
                    0.5UA……………………………………………………………………………….                                                               0.25
                    ▪ Durant les périodes 2 et 4, le degré d’eutrophisation augmente pour atteindre des
         1          valeurs maximales proches de 5UA puis diminue vers la fin de la période…………                        0.25
                  ● Explication:
                    Rejets des margines riches en matières organiques et en composés azotés et
                    phosphatés par les huileries en amont du barrage Sahla durant les périodes 1 et 3…                 0.25
                    → Multiplication importante des algues et des bactéries dans les eaux du barrage
                    durant les périodes 2 et 4…………………………………………………………...                                                0.25
                    → augmentation du degré d’eutrophisation des eaux du barrage Sahla…………….                           0.25
                  ● Comparaison : (Accepter des valeurs numériques proches que celles proposées ci-dessous)
                  - Pour le sulfate d’alumine : la quantité utilisée passe de 60 mg/L en période
                  normale à 125 mg/L en période d’activité des huileries…………………………….                                   0.25
                  - Pour le chlore : la quantité utilisée passe de 15 mg/L en période normale à 35 mg/L
                  en période d’activité des huileries…………………………………………………..                                             0.25
                  - Pour la chaux : la quantité utilisée passe de 10 mg/L en période normale à 90 mg/L
             2    en période d’activité des huileries…………………………………………………..                                             0.25
                  ● L’impact de l’activité: ……………………………………………………
                  Rejets des margines riches en matières organiques et en composés azotés et                           0.75
                  phosphatés dans l’Oued Sbou → Pollution importante des eaux de l’Oued →
                  Augmentation de la quantité des réactifs de traitement utilisés → Augmentation du
                  coût de traitement des eaux par la station M’kansa durant la période d’activité des
                  huileries.
                   ● Importance du traitement pour l’environnement : (accepter deux idées tel
                   que).                                                                                               0.5
                    - Réduction de la quantité des polluants dans l’eau.
                    - Réduction du risque d’eutrophisation.
                    - La production des fertilisants organiques permet de réduire la pollution due à
         3         l’usage des engrais chimiques.
                   ● Importance du traitement pour l’économie : (accepter deux idées tel que).                         0.5
                   - Réduction de la quantité des réactifs utilisés dans le traitement→ Réduction du coût
                   de production de l’eau potable.
                   - Production du méthane → Réduction de la facture énergétique.
                   - Production des fertilisants → Réduction des dépenses en engrais chimiques.
‫الصفحة‬
      1                       ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
5
                                                    ‫المسالك الدولية‬
Y***                                              0202 ‫الدورة العادية‬                           ‫المركز الوطني لالمتحانات المدرسية‬
                                                                                                         ‫وتقييم التعلمات‬
                   LLLLLLLLLLLLLLLLLLLL-LLLLL                     ‫عناصر اإلجابة‬                           NR 34F

3h        ‫مدة اإلنجاز‬                                       ‫علوم الحياة واألرض‬                                          ‫المادة‬

5          ‫المعامل‬                    )‫شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬                  ‫الشعبة أو المسلك‬

    Question                                                Eléments de réponse                                           Note
    Partie 1                                           Restitution des connaissances                                      5 pts
           I                                              (1, c) ; (2, a) ; (3, c) ; (4, d)                              0.5 x 4
                     a. Deux caractéristiques géophysiques des zones de subduction telles que :
                                                                                                                        0.25 x 2
                             ● Anomalies thermiques
                             ● Répartition des foyers sismiques selon un plan incliné (Plan de Bénioff)
          II
                     b. Définition du faciès métamorphique : (Accepter toute définition correcte telle que)
                     Groupe de roches caractérisé par un assemblage minéralogique formées dans des
                                                                                                                           0.5
                     conditions de pression et de température définies………………………………..
          III                       a : Faux             b : Vrai           c : Faux          d : Vrai                  0.25 x 4
          IV                                              (1, d) ; (2, c) ; (3, e) ; (4, a)                               0.25x4
     Partie 2                  Raisonnement scientifique et communication écrite et graphique                            15 pts
                                                          Exercice 1                                                      5 pts
                     Description : ……………………………………………………………………….                                                           0.5x2
                     Dans la suspension A :
                     ▪ Avant l’ajout du succinate, la concentration en dioxygène est stable à 100%.
                     ▪ L’ajout du succinate entraine une diminution de la concentration en dioxygène
                     jusqu’à 60%.
                     ▪ La concentration en dioxygène reste stable à 60 % après l’ajout de KCN.
                     Dans la suspension B :
                     ▪ Avant l’ajout du succinate, la concentration en dioxygène est stable à 100%.
          1.a
                     ▪ L’ajout du succinate entraine une diminution de la concentration en dioxygène
                     qui se poursuit après l’ajout de KCN jusqu’à 20%.
                     Déduction : …………………………………………………………………………                                                              0.5
                     Le KCN inhibe la consommation du dioxygène au niveau des mitochondries des
                     cellules des parties non reproductrices de la plante alors qu’il n’a pas d’effet sur
                     cette consommation au niveau des mitochondries des cellules des parties
                     reproductrices.
                     Proposition d’hypothèse : Accepter toute hypothèse logique telle que                                  0.5
                     L’absence de l’effet du KCN sur la consommation du dioxygène au niveau des
          1.b        mitochondries des cellules des parties reproductrices peut s’expliquer par :
                        - l’absence de l’enzyme cytochrome C oxydase dans la chaîne respiratoire.
                        - la présence de l’enzyme cytochrome C oxydase non fonctionnelle.
    ‫الصفحة‬       NR 34F
                                  ‫ – عناصر اإلجابة‬2025 ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا – الدور العاديةة‬
5
             2
                            )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-      

                   Les différences observées :
                    Dans les mitochondries des cellules des parties non reproductrices :……………..                      0.75
                        - le flux des protons est important et les protons sont pompés à travers les
                        complexes C1, C3 et C4.
                        - la réduction du dioxygène en molécule d’eau se fait au niveau de la
                        cytochrome c oxydase.
                        - le flux des protons à travers l’ATP synthase et la production d’ATP sont
             2          importants avec une faible libération de chaleur.
                    Dans les mitochondries des cellules des parties reproductrices :……………….                          0.75
                        - le flux des protons est faible et les protons ne sont pompés qu’à travers le
                        complexe C1.
                        - la réduction du dioxygène en molécule d’eau se fait au niveau de l’AOX.
                        - le flux des protons à travers l’ATP synthase et la production d’ATP sont
                        faibles avec une importante libération de chaleur.
                   Explication :
                   Diminution de la température du milieu → transfert des électrons issues de
                   l’oxydation de RH2 à l'oxygène via l'AOX accompagné d’un faible pompage des
                   protons H+ à travers le complexe C1 → Formation d’un faible gradient des protons
             3
                   H+ entre l’espace intermembranaire et la matrice → Faible production d’ATP et
                   forte libération d’énergie sous forme de chaleur par les parties reproductrices du
                   chou puant → Fonte de la neige qui recouvre la plante………………………………                                  1.25
                   Vérification de l’hypothèse :………………………………………………………                                                 0.25

                                                           Exercice 0                                                 5 pts
                   Relation protéine-caractère :
                   Chez la personne saine : La protéine ALDP est fonctionnelle → Entrée et
                   dégradation des AGLC dans le peroxysome→ Fonctionnement normal de la cellule→
                   Phénotype normal……………………………………………………………………..                                                       0.25
                   Chez la personne malade : La protéine ALDP non fonctionnelle → pas d’entrée des
             1     AGLC dans le peroxysome → accumulation des AGLC dans le cytoplasme →
                   Fonctionnement anormal de la cellule→ Phénotype anormal…………………………                                  0.25
                   → Tout changement au niveau de la protéine (ALDP) entraîne un changement des
                   phénotypes du caractère d’où la relation protéine- caractère…………………………..                           0.25
                     Séquences des ARNm et des acides aminés :
                    - L’allèle normal :
                                 ARNm :                         … GUC AAC AGU GCC AUC CGU…                            0.25
                                 Séquence des acides aminés :       Val – Asn – Ser – Ala – Ile – Arg                 0.25
                    - L’allèle muté :
                                 ARNm :                         … GUC AAC AGA GCC AUC CGU…                            0.25
                                 Séquence des acides aminés :       Val – Asn – Arg – Ala – Ile – Arg                 0.25
                     Explication de l’origine génétique de l’adrénoleucodystrophie :
                    Mutation par substitution du 3ème nucléotide: T par A au niveau du triplet 149 du
             2      brin non transcrit du gène ABCD1 (Accepter la réponse : A par T dans le brin
                    transcrit)………………………………………………………………………………                                                          0.25
                    → Changement du codon AGU par AGA au niveau de l’ARNm → Changement de
                    l’acide aminé Ser par Arg au niveau de la séquence peptidique…………………….                            0.25
                   → Synthèse d’une protéine ALDP non fonctionnelle et accumulation des AGLC dans
                   le cytoplasme → Fonctionnement anormal de la cellule→ Personne atteinte par
                   l’ALD…………………………………………………………………………………                                                               0.25
    ‫الصفحة‬       NR 34F
                                           ‫ – عناصر اإلجابة‬2025 ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا – الدور العاديةة‬
5
             3
                                   )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-        

                   Détermination avec justification :
                   Tous les cobayes de la génération F1 issue du premier croisement ont un phénotype
                   parental (pelage gris et lisse) donc : ……………………………………………….                                                  0.25
                   - L’allèle responsable de la couleur grise du pelage est dominant « G » et celui
             3     responsable de la couleur blanche est récessif « g ».
                   - L’allèle responsable de l’aspect lisse du pelage est dominant « L » et celui
                   responsable de l’aspect rude du pelage est récessif « l »………………………………                                       0.25
                   Les deux gènes étudiés sont indépendants car :…..……………………………….                                               0.5
                   La génération F2 obtenue est composée de quatre phénotypes différents avec les
                   proportions suivantes :
                     [G, L] ≈ 9/ 16        [G, l] ≈ 3/ 16    [g, L] ≈ 3/ 16     [g, l] ≈1/ 16
             4     On accepte aussi les pourcentages suivants :
                     [G, L] = 57.14%         [G, l] = 17.86%       [g, L] =18.57%        [g, l] = 6.43%
                   Interprétation chromosomique des résultats du deuxième croisement :
                      Phénotypes :                       F1 : ]G,L[                  ×              F1 : ]G,L[
                      Génotypes :                          G//g L// l                               G//g L// l                 0.25


                      Gamètes :                ¼ G/ L/       ;   ¼ G/ l /                 ¼ G/ L/         ;    ¼ G/ l /        0.25

                                               ¼ g/ L/       ;   ¼ g/ l /                 ¼ g/ L/         ;    ¼ g/ l /
                   Echiquier de croisement : …………………………………………………………..                                                          0.75
                          Gamètes Mâles
             5                                     G/ L/     ¼          G/ l /   ¼          g/ L/     ¼           g/ l /   ¼
                      Gamètes Femelles
                                               G//G L//L          G//G L// l             G//g L//L            G//g L// l
                           G/ L/       ¼       ]G,L[ 1/16                                ]G,L[ 1/16
                                                                  ]G,L[ 1/16                                  ]G,L[ 1/16
                                               G//G L// l         G//G l // l            G//g L// l           G//g l // l
                           G/ l /      ¼
                                               ]G,L[ 1/16         ]G, l[ 1/16            ]G,L[ 1/16           ]G, l[ 1/16
                                               G//g L//L          G//g L// l             g//g L//L            g//g L//l
                           g/ L/       ¼       ]G,L[ 1/16                                ]g,L[ 1/16
                                                                  ]G,L[ 1/16                                  ]g,L[ 1/16
                                               G//g L//l          G//g l // l            g//g L//l            g//g l//l
                           g/ l /     ¼
                                               ]G,L[ 1/16         ]G, l[ 1/16            ]g,L[ 1/16           ]g, l[ 1/16
                   On obtient :[G,L]= 9/ 16 ; [G, l] = 3/16 ; [g,L] = 3/16 ;[g, l] = 1/16.
                   Les résultats théoriques sont conformes aux résultats expérimentaux…………………                                  0.25
    ‫الصفحة‬       NR 34F
                                   ‫ – عناصر اإلجابة‬2025 ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا – الدور العاديةة‬
5
             4
                             )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-      

                                                        Exercice 3                                                     5 pts
                    Exploitation des documents 1 et 2:
                    - La concentration des nitrates dans les puits P1 et P6 est égale respectivement à 40
                      et 45mg/L. Ces concentrations ne dépassent pas le seuil tolérable des nitrates dans
                      l’eau potable (50mg/L)…………………………………………..……………......                                              0.25
                    - La concentration des nitrates dans les puits P2, P3, P4 et P5 varie entre 90 et 140
                      mg/L. Ces concentrations dépassent le seuil tolérable des nitrates dans l’eau
                      potable (50mg/L)………………………………………………………………….                                                       0.25
             1
                    - La consommation des eaux de puits contenant les nitrates a causé la
                      Méthémoglobinémie (97,3%) et a entrainé la mort de 8.6% des personnes
                      atteintes…………………………………………….………………………………                                                          0.25
                    Mise en relation : L’utilisation massive des engrais azotés dans l’agriculture 
                   augmentation de la concentration des nitrates dans les eaux des puits (> 50mg/L) 
                   consommation des eaux contaminées et atteinte possible par la Méthémoglobinémie.                    0.75

                    Exploitation du document 3 :
                   - Les eaux des puits P2, P3, P4 et P5 présentent des concentrations de coliformes et
                   de streptocoques fécaux allant de 1 à 2000 bactéries/100mL…….……………….…                               0.25
                   - Les eaux des puits P1 et P6 ne contiennent pas de coliformes et de streptocoques
                   fécaux………………………………………………………………………………….                                                              0.25
                    L’impact des fosses septiques sur la potabilité des eaux des six puits étudiés
             2     dans la plaine de Triffa:
                   - L’utilisation des fosses septiques entraine la pollution des eaux de puits avoisinants
                   par infiltration des eaux chargées par les coliformes et les streptocoques fécaux……
                                                                                                                       0.25
                   - Donc les eaux des puits P2, P3, P4 et P5 qui contiennent des coliformes et des
                   streptocoques fécaux sont non potables selon la recommandation de l’organisation
                   mondiale de la santé et les eaux des puits P1 et P6 (ne contiennent pas de bactéries)
                   sont potables…………………………………………………….…………………….                                                         0.25
                    Comparaison :
                     - La DBO5 des eaux usées à la sortie de la STEP est faible (73 mg/L) par rapport à
                       celle des eaux usées à l’entrée de la STEP(455 mg/L). ……………………………                               0.25
                     - La DCO des eaux usées à la sortie de la STEP est faible (100 mg/L) par rapport à
                       celle des eaux usées à l’entrée de la STEP(792 mg/L). ……………………………                               0.25
                     - La concentration des coliformes fécaux des eaux usées à la sortie de la STEP est
                       faible (2.104 bactéries /mL) par rapport à celle des eaux usées à l’entrée de la STEP
         3.a
                       (107 bactéries /mL)………………………………………………………………                                                     0.25
                     - La concentration des streptocoques fécaux des eaux usées à la sortie de la STEP
                       est faible (103bactéries /mL) par rapport à celle des eaux usées à l’entrée de la
                       STEP (107)………………………………………………………………………..                                                         0.25
                    Déduction : Le traitement des eaux usées par la STEP permet la réduction des
                   polluants organiques et des bactéries fécales …………………………………………                                      0.5
    ‫الصفحة‬       NR 34F
                                   ‫ – عناصر اإلجابة‬2025 ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا – الدور العاديةة‬
5
             5
                             )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-      

                 Justification : Les valeurs de la DBO5, de la DCO et la concentration des coliformes
       3.b       fécaux dans l’eau à la sortie de la STEP sont supérieures aux normes marocaines
                 d’irrigation………………………………………………………………………………..                                                          0.5
                 Proposition des mesures : (Accepter une mesure logique telle que)
                 + Pour préserver les eaux souterraines contre la pollution par les nitrates :……………..                  0.25
                         - Réduire l’utilisation des engrais azotés.
                         - Remplacer les engrais azotés par des fertilisants organiques.
        4
                 + Pour préserver la qualité des eaux des puits avoisinants Madagh :……………………                           0.25
                        - Installation d’une STEP pour traiter les eaux usées domestiques.
                        - Installation d’un réseau d’assainissement pour collecter et évacuer les eaux
                 usées.
‫الصفحة‬
    1
                        ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا‬
6                          0202 ‫الدورة االستدراكية‬
Y***
                                  - ‫الموضوع‬-                             ‫المركز الوطني لالمتحانات المدرسية وتقييم التعلمات‬
                     LLLLLLLLLLLLLLLLLLLL-LLLLL             RS - 34F
            ‫مدة‬
3h         ‫اإلنجاز‬                                ‫علوم الحياة واألرض‬                                           ‫المادة‬

           ‫المعامل‬
                                )‫شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬                  ‫الشعبة المسلك‬
 5
                       Il est permis d’utiliser la calculatrice non programmable
                            Première partie : Restitution des connaissances (5 points)
I. Définir les notions suivantes : Incinération – Lixiviat (1 pt)
II. Citer deux solutions permettant de réduire l’impact de la pollution par le CO2 sur l’environnement. (1 pt)
III. Pour chaque suggestion numérotée de 1 à 4, une seule proposition est correcte. Recopier les couples
suivants : (1 ; …) ; (2 ; …) ; (3 ; …) ; (4 ; …), et écrire pour chaque couple la lettre correspondante à la
proposition correcte. (2 pts)
 1. La production du biogaz se fait par des            2. La technique d’enfouissement des déchets vise :
 microorganismes qui décomposent :                       a. la valorisation des déchets plastiques.
 a. la matière organique par fermentation.               b. la valorisation des déchets en produisant du compost.
 b. la matière inorganique par fermentation.             c. le dépôt des déchets dans des casiers pour éviter la
 c. la matière organique par respiration.                pollution de l’environnement.
 d. la matière inorganique par respiration.              d. la valorisation des déchets métalliques.

 3. L'Indice Biotique de la qualité du Sol             4. L’eutrophisation résulte des évènements suivants :
 (IBQS) permet :                                       1. Mort des êtres vivants ; 2. Diminution de la quantité de
  a. de déterminer la composition chimique du sol.     dioxygène dissoute dans l’eau profonde ; 3. Multiplication
                                                       des algues en surface ; 4. Apport excessif en nitrates et en
  b. d’estimer la qualité du sol en se basant sur
                                                       phosphates ; 5. Arrêt de la pénétration de la lumière et
  l’abondance des macroinvertébrés.                    interruption de la photosynthèse et décomposition des
  c. d’évaluer la quantité de métaux lourds dans le    algues mortes par les bactéries aérobies en profondeur.
  sol.                                                   L’ordre chronologique de ces évènements est :
  d. d’estimer la qualité du sol en se basant sur le     a. 4 → 5 → 3 → 1 → 2             b. 4 → 2 → 5 →3 → 1
  pH.                                                    c. 4 → 3 → 5 → 2 → 1             d. 4 → 5 → 2 → 1 → 3


IV. Copier les numéros de 1 à 4, puis écrire devant chaque numéro « vrai » si la proposition est correcte ou
« faux » si la proposition est fausse. (1pt)

1. L’ozone troposphérique est un gaz à effet de serre résultant de la pollution de l’air.
2. La pollution des eaux par la matière organique entraîne une augmentation du taux de dioxygène dissous.
3. Le compostage permet la diminution du volume des déchets organiques et la production des fertilisants
 du sol.
4. Les déchets nucléaires peuvent être classés selon leur activité radioactive et leur durée de vie.
    ‫الصفحة‬
             2
                 RS - 34F
                                            ‫ – الموضوع‬0202 ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا – الدورة االستدراكية‬                             
                                                                  -‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-
6
                                                    )‫شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬

             Deuxième partie : Raisonnement scientifique et communication écrite et graphique (15 points)
                                                                Exercice 1 (5 pts)
    L'asthénozoospermie est l’une des anomalies du sperme responsable de l'infertilité masculine. L’origine de
    cette infertilité est parfois liée à des dysfonctionnements métaboliques. Pour comprendre la relation entre
    l’asthénozoospermie et ces dysfonctionnements, on présente les données suivantes :
    ● Donnée 1 : Le sperme est un liquide contenant les spermatozoïdes. Les analyses médicales du
    sperme chez un individu atteint d'asthénozoospermie ont permis d’obtenir les résultats présentés dans
    le document 1.

               Les propriétés du sperme                                       Individu atteint      Individu à fertilité normale
    Volume total (mL)                                                               2.49                  Supérieur à 1.5
    Concentration des spermatozoïdes (million/mL)                                  65.34                   Supérieur à 15
    Mobilité totale des spermatozoïdes (%)                                         37.98                   Supérieur à 40 Document 1
    1. En se basant sur le document 1, comparer les résultats obtenus entre les deux individus, puis déduire la
    cause de l’infertilité chez l’individu atteint. (1 pt)
● Donnée 2 : Les spermatozoïdes se déplacent dans les voies génitales femelles grâce à leurs flagelles, pour
féconder l'ovule en utilisant l'énergie issue de l’hydrolyse de l'ATP. La figure (a) du document 2 représente un
schéma d'un spermatozoïde. La figure (b) du même document présente le résultat d’une étude de la relation entre la
mobilité des spermatozoïdes et l'activité de deux enzymes mitochondriales (la citrate synthase et le complexe I). La
figure (c) du document 2 montre les niveaux d’action de ces deux enzymes et la figure (d) présente le résultat de la
mesure de l'activité de la citrate synthase et du complexe I au niveau des mitochondries des spermatozoïdes, chez un
individu à fertilité normale et chez un individu atteint de l'asthénozoospermie.

                                                                              Mobilité des spermatozoïdes (%)

                 Noyau         Mitochondrie                                    60                         Citrate
                                                                                                         synthase
                                                                               40

                                                                                               Complexe I
                                                                               20


                                                                                0                                              Activité
         Tête         Pièce intermédiaire            Flagelle
                                                                                    200            400          600        enzymatique (UA)
     Figure (a)                                                                Figure (b)
          Espace                       H+             H+            H+                      Activité enzymatique (UA)
     intermembranaire
                                                                  CIV                                               Individu à fertilité normale
       Membrane                       CI                                         A.S
        interne                                      CIII               2e-
                                                                                            800                     Individu atteint
                                              CII
                         NADH,H+
        Matrice                    NAD+      FADH2 FAD          1/2O2    H2O                600                                      ı
                                                                                    H+
                                      2NADH,H+                            ADP ATP           400
                            2NAD+                                         + Pi ı
                                                     ADP + Pi
                            Citrate
                                             2CO2
                                                                                            200
                                                     ATP
                                      Cycle de
      Acétyl-CoA                      Krebs Succinate
                                                      FAD
                                                                                               0
                                                       FADH2
                                                                                                     Complexe I             Citrate synthase
                            Oxaloacétate
                                                             : Citrate synthase
                      NADH,H+                               CI : Complexe I
    Figure (c)                     NAD+                     A.S : ATP synthase              Figure (d)
                                                                                                                                Document 2
    ‫الصفحة‬
             3
                 RS - 34F
                                       ‫ – الموضوع‬0202 ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا – الدورة االستدراكية‬                    
                                                            -‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-
6
                                              )‫شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬
2. En se basant sur le document 2 :
   a. Déterminer la relation entre l’activité des deux enzymes et la mobilité des spermatozoïdes. (1 pt)
   b. Expliquer l’origine de l’infertilité observée chez l’individu atteint d'asthénozoospermie. (1.5 pt)
● Donnée 3 : Des études sur le traitement de l’asthénozoospermie, ont montré que l’ajout d’une quantité
suffisante de succinate, un métabolite du cycle de Krebs, dans des milieux de culture contenant des
spermatozoïdes améliore leur mobilité.
3. En se basant sur la figure (c) du document 2 et les données précédentes, expliquer comment le
traitement par le succinate peut améliorer la mobilité des spermatozoïdes. (1.5 pt)

                                                    Exercice 2 (2.5 pts)

Le syndrome de Marfan est une maladie génétique rare qui affecte le tissu conjonctif. Parmi ses
symptômes : des membres de grande taille, des déformations thoraciques et une myopie sévère. Cette
maladie est liée à un dysfonctionnement d’une protéine du tissu conjonctif nommée la fibrilline-1(FIB-1)
codée par le gène FBN1. La FIB-1 intervient avec d’autres protéines dans la formation des microfibrilles
qui permettent la conservation et l’élasticité des tissus conjonctifs dans les organes en favorisant la fixation
des cellules à une autre protéine appelée élastine. Afin de comprendre l’origine génétique de cette maladie,
on propose les données suivantes :

● Donnée 1 : Le document 1 représente la relation entre le génotype, les caractéristiques de la fibrilline-1
et les phénotypes chez une personne saine et chez une personne atteinte du syndrome de Marfan.

                        Sécrétion         Formation des          Assemblage des
        Génotype                                                                         Etat du tissu conjonctif        Phénotype
                        de FIB-1          microfibrilles          microfibrilles

                                                                                      Cellule
                             FIB-1
                            normale                                                  Elastine
     WT            WT                                                                                                    Personne
                                          microfibrilles           Assemblage                                              saine
                                           normales                  normal             Microfibrilles

                                                                                        Conservation et élasticité du
                                                                                             tissu conjonctif



                                                                                     Cellule
                        FIB-1
                      normale et
                                          microfibrilles                                                     Elastine    Personne
     WT           MUT anormale                                     Assemblage
                                          normales et                                                                     atteinte
                                                                    anormal
                                           anormales
                                                                                      Dégradation du tissu conjonctif
                                                                                       et diminution de son élasticité


                                  WT : Allèle sauvage (normal)                      MUT : Allèle muté             Document 1

    1. En se basant sur le document 1, montrer que le génotype détermine le phénotype chez les deux
    personnes. (1pt)
    ‫الصفحة‬
             4
                   RS - 34F
                                              ‫ – الموضوع‬0202 ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا – الدورة االستدراكية‬               
                                                                   -‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-
6
                                                     )‫شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬
    ● Donnée 2 : Le document 2 présente un fragment du brin non transcrit des deux allèles normal et muté
    du gène FBN1 responsable de la synthèse de la protéine FIB-1. Le document 3 présente le tableau du
    code génétique.

    Numéro des triplets :                                         476 477 478 479 480 481
    Fragment de l’allèle normal :                                 GGA GGA AGG TGT GTG GCC
    Fragment de l’allèle muté :                                   GGA GGA AGG TAT GTG GCC
                                                                                            Sens de lecture
                                                                                                                   Document 2
                                2ème lettre                                                                               3ème
             1   ère
                       lettre                     U                 C                   A                     G          lettre
                                              UUU              UCU               UAU                 UGU                   U
                                                  Phe                                 Tyr                         Cys
                                              UUC              UCC               UAC                 UGC                   C
                                U             UUA              UCA        Ser    UAA                 UGA          STOP     A
                                                  Leu                                STOP
                                              UUG              UCG               UAG                 UGG           Trp     G
                                              CUU              CCU               CAU                 CGU                   U
                                                                                      His
                                              CUC              CCC               CAC                 CGC          Arg      C
                                C             CUA
                                                  Leu
                                                               CCA
                                                                          Pro
                                                                                 CAA                 CGA                   A
                                                                                      Gln
                                              CUG              CCG               CAG                 CGG                   G
                                              AUU              ACU               AAU                 AGU                   U
                                                                                      Asn                         Ser
                                              AUC Ile          ACC               AAC                 AGC                   C
                                A             AUA              ACA
                                                                          Thr
                                                                                 AAA                 AGA                   A
                                                                                      Lys                         Arg
                                              AUG Met          ACG               AAG                 AGG                   G
                                              GUU              GCU               GAU                 GGU                   U
                                                                                     Ac.asp
                                              GUC              GCC               GAC                 GGC                   C
                                G             GUA
                                                  Val
                                                               GCA
                                                                          Ala
                                                                                 GAA                 GGA
                                                                                                                  Gly
                                                                                                                           A
Document 3                                                                           Ac.glu
                                              GUG              GCG               GAG                 GGG                   G

    2. En se basant sur les documents 2 et 3, déterminer la séquence d’ARNm et celle des acides aminés de
    la protéine FIB-1 correspondantes aux fragments de l’allèle normal et de l’allèle muté puis expliquer
    l’origine génétique du syndrome de Marfan. (1.5 pt)

                                                           Exercice 3 (2.5 pts)

    Dans le cadre de l’étude de la transmission des
    caractères héréditaires chez la plante de la tomate,
    on propose les données suivantes :
    • Donnée 1 :                                             Géant           Nain
                                                                                        Sans poils  Avec poils
    - La longueur de la plante est contrôlée par un                         21 cM
                                                                                                     21 cM
    gène à deux allèles : l’allèle dominant « D »
    conduit à des plants géants et l’allèle récessif
    « d » conduit à des plants nains ;
    - L’aspect de la tige est contrôlé par un gène à          Rond          Ovale
    deux allèles : l’allèle dominant « H » responsable                                     Rouge      Jaune
    des tiges sans poils et l’allèle récessif « h »            Chromosome      1             Chromosome  7
    responsable des tiges avec poils.                                                              Document 1
    - La forme du fruit est contrôlée par un gène à deux allèles : l’allèle dominant « O »
    qui donne des tomates rondes et l’allèle récessif « o » qui donne des tomates ovales. Le document 1
    représente la localisation de certains gènes ainsi que la distance qui les sépare au niveau des
    chromosomes 1 et 7 chez la plante de la tomate.
    ‫الصفحة‬
             5
                 RS - 34F
                                   ‫ – الموضوع‬0202 ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا – الدورة االستدراكية‬                               
                                                        -‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-
6
                                          )‫شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬
    • Donnée 2 : Le tableau ci-dessous présente les résultats des croisements tests réalisés par des chercheurs
    entre des plantes de tomates.
                                                                        Phénotypes de la descendance
                      Croisement    Phénotypes des parents
                                                                       Parentaux           Recombinés
                            1           [D,H] × [d,h]                 [D,H] ; [d,h]        [D,h] ; [d,H]
    Document 2              2           [D,O] × [d,o]                 [D,O] ; [d,o]        [D,o] ; [d,O]

    1. En se basant sur les données 1 et 2, donner l’interprétation chromosomique des résultats des
    croisements 1 et 2 en vous aidant d’un échiquier de croisement. (2 pts)
    • Donnée 3 : La présence des poils sur les tiges est un caractère intéressant pour la commercialisation
    car certains poils donnent une odeur caractéristique à la plante, de même les fruits ronds sont
    demandés par les consommateurs. Pour cela les agriculteurs cherchent à produire des plantes de tomate
    avec des tiges à poils et des fruits ronds.
    2. En se basant sur les données 1 et 3, proposer le croisement qui permet l’obtention du plus grand
    pourcentage de plantes avec des tiges à poils et des fruits ronds en se limitant aux phénotypes et aux
    génotypes des parents. (0.5 pt)

                                                  Exercice 4 (5 pts)
Afin d’étudier certains phénomènes géologiques accompagnant la formation des chaînes de montagnes, on
propose l’exploitation des données suivantes :
● Donnée 1 : Le document 1 représente un extrait de la carte géologique simplifiée des régions du Hohwald
et d'Andlau des Vosges du Nord en France. Le document 2 présente la composition minéralogique de trois
roches (R1, R2 et R3) de la région d'Andlau qui ont la même composition chimique.

                                                                       Granite d’Andlau
                                                           N           Filon de rhyolite
                                                                       Granodiorite du Hohwald
                                                                       Cornéennes à sillimanite associées au granite d’Andlau (R3)
                                                                       Cornéennes à sillimanite associées au granodiorite du Hohwald
Le Hohwald
                                                                       Schiste tacheté (R2)
                                                                       Schiste de Steige (R1)
                                                                       Schiste de Villé
                                                                       Roches sédimentaires
                                                                       Faille normale
                                                                       Faille à déplacement horizontal
                                             Andlau
                                                       1Km              Chevauchement
                                                                                                                     Document 1


     1. En se basant sur les                                       Schiste de            Schiste            Cornéennes à
     documents      1     et     2,                                Steige (R1)        tacheté (R2)         sillimanite (R3)
                                                 Quartz                 +                  +                      +
     déterminer les changements
                                            Minéraux argileux           +                   -                      -
     minéralogiques      lorsqu’on               Biotite                -                  +                      +
     passe de la roche R1 à la                 Muscovite                +                  +                      -
     roche R2 et lorsqu’on passe               Cordiérite               -                  +                      -
                                              Andalousite               -                  +                      -
     de la roche R2 à la roche R3
                                               Sillimanite              -                   -                     +
     puis montrer que la région
     étudiée     a    subi      un          + : Présence du minéral       - : Absence du minéral
                                                                                                                    Document 2
     métamorphisme. (1.5pt)
    ‫الصفحة‬
             6
                    RS - 34F
                                           ‫ – الموضوع‬0202 ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا – الدورة االستدراكية‬                                  
                                                                     -‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-
6
                                                       )‫شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬
    ● Donnée 2 : Le document 3 représente les domaines de stabilité de quelques minéraux indicateurs
    (index) avec l’emplacement théorique des roches étudiées R1, R2 et R3 en se basant sur leur
    composition minéralogique. Le document 4 montre les différents types de métamorphismes en
    fonction des conditions de pression et de température.
                                                                         Température                                                    Température
                 200    300     400       500         600     700     800                          Diagenèse
        0                                                                   (°C)                                       500           1000  (°C)
                                            Cor             And                                    0
    0.2                          And
              10          R1                   R2          R3
    0.4                                                                                        0.2
                                                                                                          10
                                          Dis                          2                       0.4
     0.6      20                                        Sil
                                                                     Solide + Liquide          0.6        20
    0.8                                   Bio
               30                     1                                                        0.8
    1.0                                                       Mus                                         30
                                  Solide
                                                               +                               1.0
               40                                             Qua
                                                                                                          40
Pression Profondeur                           Courbe de      3
 (GPa)      (Km)                            fusion partielle Dis: Disthène




                                                                                                         Profondeur
                                                                                              Pression
                                                                     And: Andalousite                                  Métamorphisme Thermique



                                                                                               (GPa)

                                                                                                            (Km)
    1 Courbe d’apparition de la biotite                              Sil : Sillimanite                                 Métamorphisme Thermodynamique
                                                                     Cor : Cordierite
                                                                                                                       Métamorphisme Dynamique
    2 Courbe d’apparition de la cordiérite                           Mus : Muscovite
                                                                     Bio: Biotite
    3       Courbe de disparition de la muscovite                    Qua : Quartz                                                       Document 4
                                                                                             Document 3

        2. En se basant sur les documents 3 et 4, déterminer les conditions de pression et de température de la
        formation des roches R1, R2 et R3 puis montrer le type de métamorphisme qu’a subi la région étudiée.
        (1.5pt)
        ● Donnée 3 :                                                                   Roches    Granodiorite                  Granite
        Le document 5 présente                                                       magmatiques du Hohwald                   d’Andlau
                                          Suture ophiolitique
        un modèle explicatif
        montrant la relation entre Croûte
        la mise en place du continentale                                                                                                     Croûte
                                                                                                                                           continentale
        granite d’Andlau et la
        collision de deux masses
        continentales.                                                                                                              Genèse du magma
                                                                   Forces compressives                                                 granitique
                                                                                                   Document 5

        Le document 6 représente les étapes 1, 2 et 3 du                                      200          400        600    800         Température
        trajet PTt (Pression - température - temps) des                                  0                                                  (°C)
        roches continentales avec les conditions de la                              0.2
                                                                                              10               3
        fusion partielle conduisant à la genèse du                                  0.4                                      Fusion partielle
        magma granitique.                                                           0.6       20                       2
                                                                                                                              Solide + Liquide
                                                                                    0.8                  Solide
        3. En se basant sur les documents 5 et 6,                                             30                                   Trajet PTt
        expliquer les conditions de la formation du                                 1.0
                                                                                                               1
        granite d'Andlau et sa relation avec la formation                                     40
                                                                                                                              Solidus
        des roches R1, R2 et R3. (2pts)
                                                                               Pression Profondeur Géotherme
                                                                                                   continental
                                                                                (GPa)      (Km)                                         Document 6
‫الصفحة‬
         1                                  ‫االمتحان الوطين املوحد للبكالوريا‬
4
                                                     ‫المسالك الدولية‬
Y***                                              0202 ‫الدورة االستدراكية‬                                   ‫المركز الوطني لالمتحانات المدرسية‬
                                                                                                                     ‫وتقييم التعلمات‬
                           LLLLLLLLLLLLLLLLLLLL-LLLLL                   ‫عناصر اإلجابة‬                                  RR - 34F

3h           ‫مدة اإلنجاز‬                                        ‫علوم الحياة واألرض‬                                                   ‫المادة‬

5                ‫المعامل‬                     )‫شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬                         ‫الشعبة أو المسلك‬

    Question                                                   Eléments de réponse                                                      Note
    Partie 1                                              Restitution des connaissances                                                 5 pts
                           Définition : Accepter toute définition correcte telle que.
                           - Incinération : Technique de traitement des déchets qui consiste à les brûler dans
                           des fours. Elle permet de réduire le volume des déchets et de produire de l’énergie
             I                                                                                                                           0.5
                           électrique………………………………………….…………………………………
                           - Lixiviat : Liquide résiduel, issu de l’infiltration de l’eau à travers les déchets,
                           enrichi de polluants organiques , de métaux lourds et de microbes.……..……….…
                                                                                                                                         0.5
                           Accepter deux solutions permettant de réduire l’impact de la pollution par le                               0.5 x 2
                           CO2 sur l’environnement telles que :
         II                - Utilisation des énergies renouvelables.
                           - Plantation des arbres ( Augmenter la superficie des espaces verts)

         III                                                  (1, a) ; (2, c) ; (3, b) ; (4, c)                                        0.5 x 4
         IV                                 1 : Vrai         2 : Faux          3 : Vrai                  4 : Vrai                      0.25x4
    Partie 2                          Raisonnement scientifique et communication écrite et graphique                                   15 pts
                                                                        Exercice 1                                                      5 pts
                              Comparaison :
                           - l’individu atteint et l’individu à fertilité normal présentent un volume total du
                           sperme supérieur à 1.5mL ……………………………….………………………….                                                            0.25
                           - l’individu atteint et l’individu à fertilité normal présentent une concentration des
                           spermatozoïdes supérieure à 15 million/mL ………………………………..……….                                                 0.25
             1             - l’individu atteint présente une mobilité totale des spermatozoïdes inférieure à 40%
                           alors que celle de l’individu normal dépasse 40%.......................................................      0.25
                              Déduction :
                            L’infertilité chez l’individu atteint est due à la faible mobilité totale des
                            spermatozoïdes……………………….……………………………………………..                                                                 0.25
                           La relation entre l’activité des deux enzymes et la mobilité des spermatozoïdes :
                           La mobilité des spermatozoïdes augmente avec l’augmentation de l’activité des deux                             1
         2.a               enzymes ……………………………………………………………………………….
                           Explication :
                           Faible activité du complexe I et de la citrate synthase  …………………………….                                       0.25
                           Faible production des transporteurs réduits au niveau du cycle de Krebs et faible
                           oxydation de ces transporteurs au niveau du complexe I …………………………                                           0.25
         2.b               Faible transfert des électrons et faible pompage des protons H+ vers l’espace
                           intermembranaire …………………………………………………………………..                                                                 0.5
                           Faible synthèse de l’ATP …………………………………………………………..                                                           0.25
                           Faible mobilité des spermatozoïdes et atteinte de l’individu par l’infertilité ………...                        0.25
    ‫الصفحة‬
                                   ‫ – عناصر اإلجابة‬2025 ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا – الدورة االستدراكية‬
4
             2   RR - 34F
                               )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-
                                                                                                                              

                   Explication :
                   Ajout du succinate entraîne une augmentation de la quantité du FADH2 produite par
                   le cycle de Krebs …………………………………………………………………....                                                       0.5
                   Augmentation de l’oxydation du FADH2 au niveau du complexe II de la chaîne
                   respiratoire…………………………………………………………………………..                                                            0.25
         3
                   Augmentation du transfert des électrons à partir du complexe CII de la chaine
                   respiratoire et augmentation du pompage des protons H+ au niveau du CIII et du CIV                    0.25
                    Augmentation de la production de l’ATP…………………………………………                                              0.25
                    Amélioration de la mobilité des spermatozoïdes…………………………………                                         0.25

                                                         Exercice 2                                                     2.5 pts
                    • La relation entre le génotype et le phénotype :
                    - La personne homozygote avec génotype WT//WT secrète des protéines FIB-1
                    normales à l’origine de la formation des microfibrilles normales dont l’assemblage
                    normal permet la conservation et l’élasticité des tissus conjonctifs dans les organes ce
                    qui aboutit à un phénotype sain.
                    - La personne hétérozygote avec génotype WT//MUT secrète des protéines normales                       1
             1      FIB-1 et des protéines anormales à l’origine de la formation d’un mélange de
                    microfibrilles normales et anormales dont l’assemblage anormal provoque la
                    dégradation du tissu conjonctif et la diminution de son élasticité dans les organes ce
                    qui aboutit à un phénotype malade.
                    Donc le changement du génotype est à l’origine du changement du phénotype.
                    • La séquence d’ARNm et la séquence d’acides aminés correspondantes au :
                    - Fragment de l’allèle normal du gène FBN1……………………………………………….                                        0.5
                    ARNm : GGA GGA AGG UGU GUG GCC
                    Peptide: Gly – Gly – Arg – Cys –Val - Ala
                    - Fragment de l’allèle anormal du gène FBN1……………………………………………...                                      0.5
                    ARNm : GGA GGA AGG UAU GUG GCC
                    Peptide: Gly – Gly –Arg – Tyr –Val -Ala
                    •Explication de l’origine génétique du syndrome de Marfan……………………………                                 0.5
             2      Mutation par substitution du 2ème nucléotide G par A au niveau du triplet 479 du brin non
                    transcrit du gène FBN1 (on accepte le raisonnement, en se basant sur le brin transcrit)
                    Apparition du codon UAU au lieu de UGU au niveau de l’ARNm  Intégration de la Tyr
                    à la place de la Cys au niveau de la séquence peptidique  Synthèse d’une protéine FIB-1
                    anormale  assemblage anormal des microfibrilles  dégradation du tissu conjonctif et
                    diminution de son élasticité dans les organes  Syndrome de Marfan.
    ‫الصفحة‬
                                   ‫ – عناصر اإلجابة‬2025 ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا – الدورة االستدراكية‬
4
             3   RR - 34F
                               )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-
                                                                                                                             

                                                             Exercice 3                                                 2.5 pts
                    • L’interprétation chromosomique de chaque croisement :
                    - Pour le croisement 1 : ……………………………………………………………..………                                                 5.0
                      Phénotypes des parents :                        [D,H] × [d,h]
                     Génotypes des parents :                         D//d H//h × d//d h//h

                   Gamètes des parents :               1/4 D/ H/ ; 1/4 D/ h/ ; 1/4d/H/ ; 1/4d/h/ 1d/h/
                   Echiquier de croisement : ………………………………………………………………
                                                                                                                          5.0
                                      Gamète P1
                                                  1/4 D/ H/      1/4 D/ h/       1/4 d/ H/      1/4 d/ h/
                    Gamète P2
                                                D//d H//h       D//d h//h       d//d H//h     d//d h//h.
                        1d/h/
                                                [D,H] 1/4       [D,h] 1/4 [d,H] 1/4           [d,h] 1/4

             1
                    Les résultats théoriques : 1/4 [D,H] ;1/4 [D,h] ; 1/4 [d,H] ; 1/4 [d,h]
                    - Pour le croisement 2 : …………………………………………………………………….                                                  0.5
                      Phénotypes des parents :        [D,O]    ×     [d, o]
                      Génotypes des parents :         DO//do   ×    do //do

                     Gamètes des parents:      39,5%DO/; 39,5% do/ ; 10,5%Do/ ; 10,5 %dO/ 1do/
                                                                                                                          0.5
                    Echiquier de croisement : …………………………………………………………..…

                               Gamète P1
                               Gamète P2 39,5%DO/    39,5% do/    10,5%Do/     10,5 %dO/
                                        DO//d o     do//do       Do //do      dO//do
                                   1do/
                                        [D,O] 39,5% [d, o] 39,5% [D, o] 10,5% [d,O] 10,5%
                   Les résultats théoriques : [D,O] 39,5% ; [d, o] 39,5% ; [D, o] 10,5% ; [d,O] 10,5% ;
                    - Croisement proposé : Parent 1 [h,O] x Parent 2 [h,O]
                    - Les génotypes et les phénotypes des parents :
                                                                                                                          0.5
             2       • Parent 1 : [h,O]  h//h O//O        • Parent 2 : [h,O]  h//h O//O
    ‫الصفحة‬
                                   ‫ – عناصر اإلجابة‬2025 ‫االمتحان الوطني الموحد للبكالوريا – الدورة االستدراكية‬
4
             4   RR - 34F
                               )‫ شعبة العلوم التجريبية مسلك العلوم الفيزيائية (خيار فرنسية‬-‫ علوم الحياة واألرض‬:‫ مادة‬-
                                                                                                                          

                                                             Exercice 4                                                 5pts
                    • Détermination des changements minéralogiques :
                    -lorsqu’on passe de la roche R1 à la roche R2 : disparition des minéraux argileux et
                    apparition de la biotite, cordiérite et andalousite…………………………………                                    0.5
                    -lorsqu’on passe de la roche R2 à la roche R3 : disparition de la muscovite, de la
                    cordiérite et d’andalousite et apparition de la sillimanite……………………………                              0.5
             1      • Démonstration :
                    Les trois roches R1, R2 et R3 ont la même composition chimique et le passage de la
                    roche R1 à la roche R2 et de la roche R2 à la roche R3 se traduit par la disparition
                    de certains minéraux et l’apparition d'autres, donc la région d’Andlau a subi un
                    métamorphisme……………………………………………………………………...                                                          0.5

                    • Les conditions de pression et de température de la formation des roches R1, R2 et R3 :
                    Accepter des valeurs proches des valeurs indiquées : (T: ± 10 °C ;P : ± 0.03 GPa) 0.25 x 3
                    R1 : (P = 0.2 GPa , T= 310°C ) ;
                    R2 : (P = 0.25 GPa , T= 540°C ) ;
                    R3 : (P = 0.26 GPa , T=660°C ).
                    • Le type de métamorphisme qu’a subi la région étudiée :
             2
                    - La projection des valeurs de la pression et de la température de la formation des trois
                    roches montre que ces roches se sont formés dans le domaine du métamorphisme
                    thermique………………………………………………………………………………                                                             0.5
                    - Donc la région étudiée a subi un métamorphisme thermique ou métamorphisme de
                    contact………………………………………………………………………………….                                                             0.25

                   Explication :
                   Collision entre deux masses continentales suite aux forces compressives →
                   Raccourcissement et épaississement de la croûte continentale (document 5) ………..
                                                                                                                        0.5
                   → Enfouissement en profondeur d’une partie de la croûte continentale où elle subit
                   des conditions de pression et de température croissante avec formation des roches
                   métamorphiques (partie 1 du trajet PTt du document 6)……………………………….                                   0.5
                   → ces roches vont remonter vers la surface, sous l’effet des contraintes tectoniques,
             3
                   avec une diminution de la pression et une température qui reste élevée (partie 2 du
                   trajet PTt du document 6) → fusion partielle et formation du magma granitique……                      0.5
                   → une partie du magma migre vers la surface et se refroidit lentement en profondeur
                   formant le granite intrusif d’Andlau (partie 3 du trajet PTt du document 6) → les roches
                   encaissantes seront soumises à un métamorphisme de contact suite à une élévation de
                   la température ce qui entraine la formation des roches R1, R2 et R3 constituant
                   l’auréole du métamorphisme ………..………………………………………………..                                                 0.5
