Fiche 6

Les ordures ménagères résultant de
l’utilisation des matières organiques

PC

Définition et composition des déchets ménagers
Les déchets ménagers sont les déchets issus de l’activité quotidienne des ménages. Ils contiennent les résidus
alimentaires, emballages, bouteilles, papiers, cartons, journaux,…

Déchets ménagers
Organiques

Inorganiques

Dégradables
(fermentescibles)

➢

Non dégradables (non
fermentescibles)
plastique, caoutchouc,
textiles

résidus alimentaires,
bois, papiers, cartons
Gestion des déchets:
1. Tri des déchets
2. Traitement des déchets

➢

La surproduction des déchets
ménagers est due à:
➢ Absence de gestion et de traitement
des déchets
➢ La croissance démographique
➢ Augmentation du revenu

Impacts négatifs sur la
santé, l’environnement
et l’économie

Mesures à prendre

Les métaux : aluminium,
fer, cuivre, …
Les verres

Conséquences

Les effets négatifs des déchets ménagers

Sciences de la vie et de la terre

La santé

L’environnement
Pollution de l’aire

Prolifération des
microbes et maladies
infectieuses

Pluies acides / effet de serre
Troue d’Ozone

Maladies respiratoires
(No2)
Et de système immunitaire

Pollution du sol et de
l’eau
Lixiviat
Pollution des
écosystèmes

Problèmes de fécondité
et cancers (Dioxine)

économie
Elévation du budget de
collecte et de gestion des
déchets

Détérioration des milieux
naturels = Limiter les
ressources naturelles
exploitables

Lixiviat : liquide chargé de substances polluantes, organiques et inorganiques et de germes pathogènes il se
forme suite au passage de l’eau à travers un matériau pollué.

Gestion contrôlée des déchets ménagers
Le tri des déchets ménagers
Le tri des déchets consiste à séparer les éléments en
fonction de leur nature (verre, papier, plastique..) et
de leur dangerosité (déchets toxiques).
Le tri des déchets se fait en deux étapes :
➢
➢

A domicile : par le consommateur
Au Centres de tri : il s’agit d’un travail réalisé
par des ouvriers spécialisés et à l’aide de
machines automatisées
Prof Otmane-Svt

18

WhatsApp: 0763306035 /Email: ottben30@gamil.com

------------------------
Fiche 6

Les ordures ménagères résultant de
l’utilisation des matières organiques

PC

Gestion contrôlée des déchets ménagers
Techniques

Compostage

Méthanisation:
production du
biogaz

Sciences de la vie et de la terre

Incinération

Enfouissement
des déchets

Principes

Avantages

Astuces

Décomposition
biologique de matière
organique par des
microorganismes sous
des
conditions
aérobies
en
une
matière qu’on appelle
compost
(engrais
organique)

➢ Réduction du volume des déchets
➢ Amélioration de la qualité du sol
(meilleure perméabilité à l’air et
à l’eau; bonne rétention d’eau…)
➢ Minéralisation du sol: le compost
fournit des substances nutritives
assimilables par les plantes)
➢ Evite la pollution des nappes
phréatiques

Les microorganismes
transforment la matière
organique dégradables,
en présence de O2, en
compost suivant ces
étapes:
1) Décomposition
2) Transformation
3) Maturation

Décomposition
des
matières organiques
en milieu anaérobie à
l’aide de bactéries
méthanogènes
(méthanobactérium)
qui
produisent
le
méthane CH4.

➢ Réduction du volume des déchets
➢ Le biogaz est utilisé comme
source d’énergie (Electricité,
chauffage et biocarburant..)
➢ Diminution de l’utilisation de
combustibles fossiles
➢ Limitation de l’action du CH4 sur
l’effet de serre
➢ Utilisation des résidus comme
engrais organique

Les bactéries
méthanogènes dégradent
la matière organique
biodégradable en
absence de O2
(fermentation) et
produisent le méthane

L’incinération est une
combustion
aérobie
des ordures ménagères
dans un four, sous une
haute température
(800°C à 1000°C)

➢ Forte réduction des déchets
➢ Production de l’énergie
thermique qui peut être récupérée
pour produire de l’électricité ou
de la chaleur
➢ Utilisation des résidus en travaux
publics

C’est une technique de
traitement de déchets
ménagers très ancienne
et qui est souvent
accompagnée de certains
inconvénients (rejet des
fumées…)

c’est le stockage des
déchets (non
dangereux) dans des
décharges contrôlées,
il concerne les déchets
ultimes, c'est-à-dire
impossible à recycler
ou valoriser

Remarques:
➢ Le compostage: Les déchets organiques sont dégradés dans des conditions aérobies → respiration cellulaire
➢ Méthanisation: Les déchets organiques sont dégradés dans des conditions anaérobies → Fermentation
→ dans les deux cas seulement les déchets organiques sont utilisés.

Prof Otmane-Svt

19

WhatsApp: 0763306035 /Email: ottben30@gamil.com

------------------------
Fiche 7

Les pollutions issues de la consommation des produits énergétiques,
de l’utilisation de la matière organique et inorganique dans les
industries chimiques, alimentaires et minérales
Pollution de l’air

L’effet de serre est un phénomène naturel qui permet
à la Terre de maintenir une température acceptable
pour entretenir la vie, (sous forme des gazes qui
absorbent les rayons infrarouge).
Mais
certaines activités de l'Homme ont augmenté la
concentration des gaz à effet de serre (CFC, CH4,
CO2, N2O), ce qui augmente le réchauffement de
la planète.
Activité de
l’homme

CFC, CH4,
CO2, N2O

Amplification de
l’effet de serre
Conséquences de l’effet de serre

Fonte des glaces et
augmentation des
niveaux des mers,
et l’immersion des
iles, et les zones
côtières

Les
changements
climatiques
(inondations et
sécheresse)

l’augmentation des
taux des maladies
et des épidémies

Extinction des
espèces animales et
végétales

Sciences de la vie et de la terre

Pollution de l’air
L’ozone: est un gaz qui forme une couche au niveau de la stratosphère qui limite l’infiltration des rayons
UV vers la surface terrestre.
Le trou d’ozone: est zone de la stratosphère qui se caractérise par une faible concentration du gaz d’ozone
(O3). La
diminution de la concentration de d’ozone est due sa destruction par les composés ClO issues des CFC
Mécanisme de destruction de l’ozone

Conséquences de trou d’Ozone
Le trou d’ozone permet l’infiltration massive des
UV qui provoquent:
2
3
1

des mutations
au niveau de
l’ADN ce qui
est à l’origine
des maladies
cancéreuses

inhibition de la
croissance des
plantes d’où la
diminution du
rendement
agricole

contributio
n au
réchauffe
ment
climatique

Pollution de l’air
Les pluies acides ont un pH inferieur à 7, car elles sont chargées de composés acides (acide nitrique acide
sulfurique et acide carbonique)
L’activité Humaine → Emission des composés acides → interaction avec H2o → formation des pluies acides
Prof Otmane-Svt

20

WhatsApp: 0763306035 /Email: ottben30@gamil.com

------------------------
Les pollutions issues de la consommation des produits énergétiques,
de l’utilisation de la matière organique et inorganique dans les
industries chimiques, alimentaires et minérales

Fiche 7

Pollution de l’air

Mécanisme de formation des pluies acides

Conséquences
1

Atmosphère

Pollution: Emission
des oxydes gazeux

pluies acides

augmentation
de l’acidité
des sols qui
cause la mort
de la faune et
la flore

2

3

inhibition
de la
croissance
végétale

augmentation
de l’acidité
des eaux de
surface qui
cause la
réduction de
la
biodiversité

Pollution des eaux
Pollution thermique :
eaux chaudes issue
du refroidissement
dans les usines

Sciences de la vie et de la terre

Les marées noires sont des
grandes nappes de pétrole
flottant sur la mer à la
suite d'une catastrophe,
comme le naufrage des
pétroliers en mer

Substances minérales
dissoutes : nitrates,
phosphates, acide
sulfurique…

1

Les eaux usées chargés de matière
organique, détergents, microbes, Le
lixiviat.

2

les rejets industriels chargés en
métaux lourds, les hydrocarbures ...)

3

Prof Otmane-Svt

Déchets organiques
biodégradables
issus de l’industrie
agro-alimentaire,
ou des eaux usées

Causes de la
pollution marine

Les pluies acides chargées
par les acides sulfurique
et nitrique

Causes
de la
pollution
des eaux
douces

Métaux lourds :
mercure Hg, plomb
Pb, cadmium

les rejets agricoles chargés de
fertilisants chimiques, pesticides …)

21

Les polluants vont modifier
les propriétés physiques et
chimiques des milieux
aquatiques ainsi que leur
richesse biologique.

et
Cette pollution arrive dans le
milieu marin via le
ruissellement et les cours
d'eau, Cela fait des dégâts au
niveau de la faune et la flore
marine,

WhatsApp: 0763306035 /Email: ottben30@gamil.com

------------------------
Fiche 7

Les pollutions issues de la consommation des produits énergétiques,
de l’utilisation de la matière organique et inorganique dans les
industries chimiques, alimentaires et minérales
Conséquences de la pollution des eaux
Définition

L’eutrophisation est un phénomène négatif due à
la formation d’un tapis vert à la surface des eaux
douces suite à une prolifération excessive des
algues liée à la forte concentration des nitrate et
phosphate (d’origine agricole ou industriel ou
ménager) ce qui provoque un déséquilibre des
écosystèmes aquatiques.
Rivière eutrophiée
Etapes de l'eutrophisation
Enrichissement des eaux douces en
nitrate et phosphate, et prolifération
excessive des algues en surface (
formation d’un tapis vert )

mort des algues en profondeur et
désoxygénation des couches inférieures,
(milieu anaérobie)

Dégagement des gaz toxiques comme le
H2S, CH4 … et mort des Poissons, d’où la
détérioration de l’écosystème aquatique

Empêchement de la pénétration de la
lumière vers les profondeurs et
Inhibition de la photosynthèse

Sciences de la vie et de la terre

Définition
La bioaccumulation correspond à l’augmentation
de la concentration de certaines substances
toxiques (comme les métaux lourds et pesticides et
le dioxine) à travers les chaînes alimentaires qui
arrivent en forte quantité chez les derniers
consommateurs (l’homme) lui causant des
maladies comme le cancer.
Pollution des sols
L’activité
agricole
L’activité
industrielle
des pluies acides qui
polluent
le
sol,
augmentant son acidité et
conduit à la disparition de
la faune et flore.

emploi excessif des
engrais et des pesticides.

L’activité
domestique
Rejet des ordures et des
eaux usées dans le sol, ainsi
que les lixiviats provoquent
son altération

Sources de pollution des sols
Prof Otmane-Svt

Conséquences

22

WhatsApp: 0763306035 /Email: ottben30@gamil.com

------------------------
Les pollutions issues de la consommation des produits énergétiques,
de l’utilisation de la matière organique et inorganique dans les
industries chimiques, alimentaires et minérales

Fiche 7

Indicateurs du contrôle de la qualité des milieux naturels
Indicateurs physico-chimiques
Demande biologique en oxygène pendant 5
jours; quantité de O2 nécessaire pour oxyder les
matières organiques par les bactéries
aérobiques, elle se mesure en obscurité

DBO5

Milieux aquatiques
DCO

Demande chimique en O2 pour oxyder
les matières polluantes, elle est mesurée
dans les mêmes conditions que DBO5

L’air
Il y a des normes à ne
pas dépasser pour
certains polluants
Particules en suspension
NO2
SO2
O3

Indicateurs Biologiques
Un indicateur biologique (ou bio-indicateur) est un être vivant qui permet de caractériser l’état d’un
écosystème.
Air

Eaux

Sciences de la vie et de la terre

Pour l’air, on cherche des lichens
sensibles à différents type de
pollution

➢ Des organismes indicateurs d’eaux pures: organismes très
sensibles à la pollution organique et aux bactéries. Ex: Larves
d’éphéméroptères et plécoptère.
➢ Des organismes indicateurs d’eaux polluées: organismes qui ne se
développent que dans une eau riche en matière organique
(indicateur de la pollution organique). Ex: Larve chironomes, vers
tubifex…

➢ L’indice biologique de qualité des sols (IBQS) est basé sur l ’étude de l’ensemble des
peuplements de macro invertébrés (faune) du sol comme bio-indicateurs de son état physique,
chimique et écologique.
➢ Une valeur faible de IBQS indique que le sol est pollué ce qui a provoqué la réduction du
macrofaune indispensable à la fertilité des sols

Les alternatives pour lutter contre la pollution
L’énergie solaire:

L’énergie éolienne:
Energies
renouvelables

L’énergie
géothermique

L’énergie
hydraulique:

faune, la flore et le milieu naturel en général sont protégés des
activités humaines. Son intérêt peut être aussi touristique, car les
parcs nationaux attirent chaque année de nombreux visiteurs.

Une réserve naturelle est une partie du territoire où la
conservation de la faune, de la flore, du sol, des eaux, des
gisements de minéraux et de fossiles et, en général, du milieu
naturel présente
La lutte biologique est une méthode de lutte contre les
nuisibles tels que les ravageurs des cultures (insectes, virus,
mauvais herbe), au moyen d'organismes vivants. C’est un
moyen de limiter les impacts négatifs des pesticides

L’énergie biochimique
(les biocarburants):
Prof Otmane-Svt

Un parc national est une portion de territoire dans laquelle la

23

WhatsApp: 0763306035 /Email: ottben30@gamil.com

------------------------
Fiche 8

Les déchets radioactifs issus de l’utilisation de
l’énergie nucléaire

PC

Organisation du
noyau atomique

La radioactivité

Les atomes sont les constituants de base de toute la matière. Ils sont tous bâtis sur le même modèle :
➢ un noyau, formé de protons et neutrons autour duquel se déplacent les électrons.
➢ La plupart des noyaux sont stables mais d’autres ne sont pas stable à cause d’excès de protones ou de
neutrons.

Sciences de la vie et de la terre

La radioactivité:
Phénomène de désintégration d’un noyau instable pour
revenir a un état plus stable, qui libère une partie de son
énergie sous forme de rayonnements (alpha, bêta,
gamma)
Le phénomène de radioactivité a été découvert par
Henrie Becquerel en 1896, ce n’est qu’en 1899 que les 3
types de rayonnement (Alpha, Bêta et Gamma) ont été
identifiés, séparés et classés par Ernest Rutherford (figure
ci-contre)
Tapez une équation ici.
Par photosynthèse, les plantes absorbent le CO₂ et fixent le
carbone 12C et 14C, alors que les animaux le fixent par
alimentation. A la mort la fixation cesse et par
désintégration progressive la quantité du 146C diminue avec
le temps.
La date de la mort d'un organisme est déterminée par la
comparaison de a et de a0
➢ a: radioactivité restante dans un fragment d'organisme
➢ a0: radioactivité dans un organisme actuel de la même
espèce.
Utilisation des substances radioactives
Production de l’électricité

Recherche scientifique

Dans les centrales nucléaire, l’électricité est
produite à partir de l’énergie thermique issue de
la fission nucléaire de noyaux d’atomes lourds
de l’Uranium
➢ les centrales nucléaires permettent la
production d’une grande quantité d’électricité
➢ MAIS cela présente des inconvénients
(déchets radioactifs très nocifs)

Domaines
d’application de
la radioactivité

Application en médecine

Application agro-alimentaire

➢ le diagnostic des maladies
➢ Le traitement des cancers (radiothérapie)
➢ Stérilisation des matériaux
de la chirurgie
Prof Otmane-Svt

➢ La datation absolue des restes
d’organismes (fossiles, cadavres)
ou de couches rocheuses
➢ Marquage radioactif pour suivre
ou mise en évidence le devenir
d’élément.

➢ Conservation des aliments (Destruction des
microorganismes par irradiations surtout γ)
➢ Modification génétique (irradiation des
végétaux provoque des mutations génétiques)

24

WhatsApp: 0763306035 /Email: ottben30@gamil.com

------------------------
Fiche 8

Les déchets radioactifs issus de l’utilisation de
l’énergie nucléaire

PC

Sources de la pollution radioactive

Les polluants radioactifs peuvent rapidement contaminer tous les niveaux trophiques entrainant un déséquilibre
des écosystèmes
L’irradiation entraine des mutations sur l’ADN et provoque l’ionisation des molécules organiques, ce qui est à
l’origine de :
✓ Malformations chez le nouveau-né,
✓ La stérilité suite à l’altération des cellules germinales,
✓ Maladies cancéreuses (cancer de la thyroïde)
Problématique de la gestion des déchets radioactifs

Sciences de la vie et de la terre

Les déchets radioactifs sont classés selon:

Le niveau de
radioactivité (activité
en Becquerel)

La durée de vie
(période
radioactive=Demi-vie)

Problèmes de stockage de déchets
radioactifs

Les éléments
radioactifs sont
instables (continuent
de se désintégrer)

Nécessiterait une
longue durée de
stockage (d’ordre
géologique)

Techniques de stockage des déchets
radioactifs

➢ Les déchets radioactifs sont confinés
dans du verre (vitrifiée) ou du béton
➢ Puis, ils sont placés dans des colis de
stockage
➢ Les colis sont stockés dans des lieux
éloignés des habitations
➢ Le stockage se fait dans des couches
géologiques imperméable et stables
(d’argiles ou granites)
Prof Otmane-Svt

25

WhatsApp: 0763306035 /Email: ottben30@gamil.com

------------------------
